

A atmosfera de Vênus (português brasileiro) ou Vénus (português europeu)[3] compreende a camada de gases que recobre a superfície do segundo planeta do Sistema Solar. É muito mais densa e quente do que a terrestre: a temperatura na superfície é de 740 K (467 °C, 872 °F), enquanto que a pressão é de 93 bar. A atmosfera venusiana possui nuvens opacas compostas de ácido sulfúrico, o que tornam impossíveis as observações ópticas da superfície. Informações sobre a topografia foram obtidas exclusivamente por imagens de radar. Os principais gases atmosféricos são o dióxido de carbono e o nitrogênio. Outros compostos químicos estão presentes apenas em pequenos traços.[1]

A atmosfera de Vénus está num estado vigoroso de circulação e super-rotação, e circula o planeta inteiro em apenas quatro dias terrestres, muito mais rápido que a rotação do planeta de 243 dias. Os ventos que produzem a super-rotação atingem velocidades de mais de 100 m/s (360 km/h)[4] e se movem a uma velocidade 60 vezes maior que a rotação do planeta, enquanto que na Terra os ventos mais rápidos atingem de 10% a 20% da velocidade de sua rotação.[5] Por outro lado, o vento fica cada vez mais lento conforme a elevação da superfície diminui, com a brisa mal chegando à velocidade de 10 km/h na superfície.[6] Perto dos polos existem estruturas anticiclônicas chamadas vórtices polares. Cada vórtice possui dois olhos e apresenta um padrão de nuvens característico em forma de S.[7]

Ao contrário da Terra, Vênus não possui campo magnético. Sua ionosfera separa a atmosfera do espaço sideral e do vento solar. Essa camada ionizada exclui o campo magnético solar, dando ao planeta um ambiente magnético distinto, chamado de magnetosfera induzida de Vênus. Gases leves, incluindo vapor de água, são continuamente levados pelo vento solar através da cauda magnética induzida.[4] Especula-se que há quatro bilhões de anos a atmosfera de Vênus era parecida à da Terra, com água líquida na superfície. O efeito estufa pode ter sido causado pela evaporação da água superficial e aumento subsequente de gases do efeito estufa.[8][9]

Apesar das condições extremas na superfície de Vênus, a pressão atmosférica e temperatura entre 50 km e 65 km acima da superfície do planeta são aproximadamente as mesmas da Terra, fazendo de sua atmosfera superior a área mais parecida à Terra no Sistema Solar, mais parecida com ela do que a superfície de Marte. Devido à similaridade em pressão e temperatura e o fato de que em Vênus o ar respirável (21% de oxigênio, 78% de nitrogênio) é mais leve que a atmosfera, foi proposto que a atmosfera superior pudesse ser um bom lugar para exploração e colonização.[10]

Índice 
1	Estrutura e composição
1.1	Composição
1.2	Troposfera
1.3	Circulação
1.4	Atmosfera superior e ionosfera
2	Magnetosfera induzida
3	Nuvens
4	Possibilidade de vida
5	Evolução
6	Observação e medição a partir da Terra
7	Exploração futura
7.1	Missões propostas
8	Referências
Estrutura e composição
Composição

Gráfico de setores da atmosfera de Vênus. O gráfico da direita é uma visão expandida dos elementos que juntos não fazem nem um décimo de um por cento.
A atmosfera de Vênus é composta principalmente por dióxido de carbono, junto com uma pequena quantidade de nitrogênio e traços de outros elementos. A quantidade de nitrogênio na atmosfera é relativamente pequena comparada com a quantidade de dióxido de carbono mas como a atmosfera é muito maior que a da Terra, seu conteúdo de nitrogênio é aproximadamente quatro vezes maior, mesmo com o nitrogênio compondo cerca de 78% da atmosfera terrestre.[1][11]

A atmosfera venusiana contém vários compostos em pequenas quantidades, incluindo alguns baseados no hidrogênio como cloreto de hidrogênio e fluoreto de hidrogênio, e também monóxido de carbono, vapor de água e oxigênio molecular.[4][2] Foi teorizado que uma grande quantidade do hidrogênio foi perdida,[12] com a maior parte do restante virando ácido sulfúrico (H2SO4) e sulfeto de hidrogênio. Subsequentemente, há muito pouco hidrogênio na atmosfera do planeta. A perda de uma grande quantidade de hidrogênio é provada pela alta relação D/H medida na atmosfera de Vênus.[4] A relação é de 0,025, muito maior que o valor terrestre de 1,6×10-4. Além disso, a relação D/H na atmosfera superior do planeta é 1,5 vezes maior que na atmosfera inferior.[2]

Troposfera

Desenho de Mikhail Lomonosov feito em 1761 em seu trabalho sobre a descoberta da atmosfera de Vênus.
A atmosfera de Vênus é dividida em algumas seções dependendo da altitude. A parte mais densa da atmosfera, a troposfera, começa na superfície e se estende a até 65 km de altura. Na superfície os ventos são lentos,[1] mas no topo da troposfera a temperatura e a pressão ficam em níveis parecidos aos da Terra e as nuvens alcançam velocidades de 100 m/s.[4][13]

A pressão atmosférica na superfície de Vênus é cerca de 92 vezes a terrestre, similar à pressão exercida a 910 metros abaixo da superfície dos oceanos. Ela tem uma massa de 4,8×1020 kg, cerca de 93 vezes a massa total da atmosfera da Terra. A pressão encontrada na superfície de Vênus é alta o suficiente para que o dióxido de carbono deixe de ser um gás, mas um fluido supercrítico. A densidade do ar na superfície é de 67 kg/m³, que é 6,5% a densidade da água líquida na Terra.[1]

A maior quantidade de CO2 na atmosfera de Vênus juntamente com vapor de água e dióxido de enxofre cria um poderoso efeito estufa, aprisionando a energia solar e aumentando a temperatura superficial a 740 K (467 °C), mais quente que qualquer outro planeta no Sistema Solar, inclusive Mercúrio, apesar de estar localizado ao dobro de distância ao Sol e receber apenas 25% da energia solar que Mercúrio recebe.[11] A temperatura média na superfície é acima do ponto de derretimento do chumbo (600 K, 327 °C), estanho (505 K, 232 °C), e zinco (693 K, 420 °C). A atmosfera grossa também deixa a diferença de temperatura entre o dia e a noite menor, mesmo que a lenta rotação retrógrada do planeta faça que um único dia solar dure 116,5 dias terrestres. A superfície de Vênus fica 58,3 dias na escuridão antes que o Sol nasça novamente atrás das nuvens.[1]

Atmosfera
Venusatmosphere pt.svg
Altura
(km)	Temperatura
(°C)	Pressão
atmosférica
(x Terra)
0	462	92,10
5	424	66,65
10	385	47,39
15	348	33,04
20	306	22,52
25	264	14,93
30	222	9,851
35	180	5,917
40	143	3,501
45	110	1,979
50	75	1,066
55	27	0,5314
60	-10	0,2357
65	-30	0,09765
70	-43	0,03690
80	-76	0,004760
90	-104	0,0003736
100	-112	0,00002660
Em Vênus a troposfera contém 99% da massa da atmosfera sendo que 90% da massa está localizada a até 28 km da superfície. Por comparação, 90% da atmosfera da Terra está localizada a até 10 km da superfície. A uma altura de 50 km a pressão atmosférica é aproximadamente igual à da superfície terrestre.[14] No lado de Vênus onde é noite nuvens podem ser encontradas a até 80 km acima da superfície.[15]

A área da troposfera venusiana mais similar à Terra está perto da tropopausa—a divisa entre a troposfera e a mesosfera. Está localizada um pouco acima de 50 km. De acordo com medições das sondas Magellan e Venus Express, a área entre 52,5 e 54 km tem uma temperatura entre 293 K (20 °C) e 310 K (37 °C), e a área a 49,5 km acima da superfície é onde a pressão fica igual à da Terra no nível do mar.[13][16] Como naves tripuladas enviadas a Vênus seriam capazes de compensar as diferenças de temperatura até certo ponto, qualquer lugar de cerca de 50 a 54 km acima da superfície seria a melhor área para exploração ou colonização, onde a temperatura permitiria a existência de água líquida (entre 273 K (0 °C) e 323 K (50 °C)) e a pressão do ar estaria igual a regiões habitadas da Terra.[10][17]

Circulação
A circulação na troposfera de Vênus segue uma aproximação ciclostrófica.[4] A velocidade de seu vento é determinada pelo balanço do gradiente de pressão e pelas forças centrífugas no fluxo zonal. Em contraste, a circulação na atmosfera terrestre é governada pelo balanço geostrófico. A velocidade do vento em Vênus pode ser medida diretamente somente pela atmosfera superior (tropopausa), em altitudes entre 60 e 70 km, que corresponde à cobertura das nuvens superiores. O movimento das nuvens geralmente é observado na parte ultravioleta do espectro, onde o contraste entre as nuvens é maior.[18] A velocidade linear do vento nesse nível é de cerca de 100 ± 10 m/s em latidudes menores que 50°. O vento se move em direção retrógrada, assim como a rotação do planeta.[18] Ele diminui rapidamente em direção a latidudes altas, eventualmente atingindo zero nos polos. Esses fortes ventos do topo da atmosfera causam um fenômeno conhecido como super-rotação da atmosfera.[4] Em outras palavras, esses ventos rápidos circulam todo o planeta mais rapidamente que a rotação dele.[17] A super-rotação de Vênus é diferencial, o que significa que a troposfera equatorial super-rotaciona mais lentamente que a troposfera em latitudes médias.[18] Os ventos também têm um forte gradiente vertical. Eles declinam profundamente na troposfera em uma taxa de 3 m/s per km.[4] Ventos próximos da superfície de Vênus são muito mais lentos que os da Terra. Eles se movem a apenas alguns quilômetros por hora (geralmente menos de 2 m/s com média de 0,3 a 1,0 m/s), mas devido à alta densidade da atmosfera na superfície, isso é suficiente para transportar poeira e pequenas pedras pela superfície, como uma lenta corrente de água.[1][19]


Componentes meridionais da circulação atmosférica de Vênus. A circulação meridional é muito menor que a circulação zonal, que transporta calor entre os lados do planeta.
Todos os ventos em Vênus são conduzidos por convecção. O ar quente sobe na zona equatorial, onde o aquecimento solar está concentrado, e vai para os polos. Esse fenômeno é chamado de circulação de Hadley. No entanto, o movimento de ar meridional é muito mais lento que ventos zonais. O limite polar da célula de Hadley em Vênus é próximo à latitude 60°. Nessa área o ar desce e volta ao equador abaixo das nuvens. Essa interpretação é suportada pela distribuição do monóxido de carbono, que é concentrado em latidudes próximas a 60°.[4] Acima do limite polar da célula de Hadley um padrão diferente de circulação é observado. Em latidudes entre 60° e 70° há colares polares gelados,[4] que são caracterizados por temperaturas de 30 a 40 K mais baixas que na troposfera superior em latitudes próximas. A baixa temperatura provavelmente é causada pelo afloramento do ar neles e pelo resfriamento adiabático resultante.[7] Essa interpretação é suportada pelas nuvens mais altas e densas nos colares. As nuvens ficam em altitudes entre 70 e 72 km nos colares—cerca de 5 km mais alto que nos polos e latitudes baixas.[4] Uma conexão pode existir entre os colares frios e os rápidos jatos de latitudes médias nos quais o vento atinge velocidades de 140 m/s. Jatos assim são uma consequência natural da circulação tipo Hadley e devem existir em Vênus entre latitudes de 55 a 60°.[18]

Estruturas estranhas conhecidas como vórtices polares estão localizadas nos colares polares.[4] Elas são tempestades gigantes parecidas com furacões quatro vezes maiores que seus análogos terrestres. Cada vórtice tem dois "olhos"—os centros de rotação, que são conectados por distintas estruturas de nuvens em forma de S. Estruturas assim de dois olhos também são chamadas de dipolos polares. Vórtices rotacionam em um período de três dias na direção da super-rotação geral da atmosfera. A velocidade linear do vento é de 35–50 m/s perto de suas bordar exteriores e zero nos polos. A temperatura no topo das nuvens nos vórtices polares é muito maior que nos colares polares próximos alcançando 250 K (-23 °C).[7] A interpretação convencional dos vórtices polares é que eles são anticiclones com subsidência no centro e afloramento nos colares polares frios.[4] Esse tipo de circulação assemelha-se aos vórtices anticiclônicos polares no inverno na Terra, especialmente o achado na Antártica. Observações indicam que a circulação anticiclônica observada perto dos polos pode penetrar a até 50 km de altitude, ou seja, até a base das nuvens.[7] A troposfera superior polar e a mesosfera são extremamente dinâmicas; grandes nuvens brilhantes pode aparecer e desaparecer num período de tempo de algumas horas. Um evento assim foi observado pela sonda Venus Express entre 9 e 13 de janeiro de 2007, quando a região polar do sul ficou 30% mais brilhante. Esse evento provavelmente foi causado por uma injeção de dióxido de enxofre na mesosfera, que então condensou formando uma névoa brilhante.[18] Os dois olhos nos vórtices ainda não foram explicados.[20]

O primeiro vórtice em Vênus foi descoberto no polo norte pela missão Pioneer Venus Orbiter em 1978.[21] A descoberta do segundo maior vórtice polar de dois olhos no polo sul de Vênus foi feita em junho de 2006 pela Venus Express.[20]

Atmosfera superior e ionosfera

Imagem de falsa cor no infravermelho próximo (2,3 µm) da atmosfera profunda de Vênus obtida pela sonda espacial Galileo. Os pontos escuros são nuvens em silhueta com a quente atmosfera inferior emitindo radiação infravermelha termal.
A mesosfera de Vênus se estende de 65 km a 120 km de altura, e a termosfera começa a cerca de 120 km, eventualmente alcançando o limite superior da atmosfera (exosfera) de 220 a 350 km.[13]

A mesosfera de Vênus pode ser dividida em duas camadas: a mais baixa entre 62 e 73 km nos polos (entre 65 e 67 km no equador) e a mais alta entre 73 e 95 km. Na primeira camada a temperatura é quase constante em 230 K (-43 °C). Essa camada coincide com a cobertura superior de nuvens. Na segunda camada a temperatura começa a diminuir novamente alcançando cerca de 165 K (-108 °C) à altitude de 95 km, onde a mesopausa começa.[13] Ela é o lugar mais frio do lado diurno de Vênus. Na parte diurna da mesopausa, que está localizada entre a mesosfera e a termosfera entre 95 e 120 km, a temperatura aumenta para cerca de 300 a 400 K (27 a 127 °C). Em contraste o lado noturno de Vênus é o lugar mais frio do planeta com temperatura de 100 K (-173 °C). Ele também é chamado de criosfera.[2]

O padrão de circulação na mesosfera superior e na termosfera de Vênus é completamente diferente do padrão na atmosfera inferior. Em altitudes entre 90 e 150 km o ar venusiano se move do lado diurno do planeta para o noturno, com afloramento no hemisfério virado para o Sol e e subsidência no hemisfério escuro. A subsidência no hemisfério noturno causa aquecimento adiabático do ar, que forma uma camada de calor na mesosfera noturna a altitudes entre 90 e 120 km. A temperatura dessa camada, 230 K (-43 °C), é muito maior que a temperatura típica achada no lado noturno da termosfera, 100 K (-173 °C).[2] O ar do lado diurno também carrega átomos de oxigênio, que após recombinação formam moléculas de oxigênio no estado singleto (1?g), que então emitem radiação infravermelha no comprimento de onda 1,27 µm. A radiação nessa altitude (entre 90 e 100 km) é frequentemente observada na Terra ou por sondas espaciais. A mesosfera superior noturna e a termosfera de Vênus são também a fonte de emissões não-ETL (equilíbrio termodinâmico local) de moléculas de CO2 e óxido nítrico, que são responsáveis pela baixa temperatura na termosfera noturna.[22]

A sonda Venus Express mostrou através ocultações estelares que a névoa atmosférica se estende muito mais longe no lado noturno do que no diurno. No lado diurno a cobertura de nuvens tem uma espessura de 20 km e se estende a até 65 km, enquanto no lado noturno a cobertura de nuvens na forma de uma névoa fina alcança 90 km de altitude—bem para dentro da mesosfera, continuando a mais de 105 km como névoa mais transparente.[15]

Vênus tem uma ionosfera estendida localizada em altitudes entre 120 e 300 km que quase coincide com a termosfera. Os altos níveis de ionização são mantidos somente no lado diurno do planeta. No lado noturno a concentração de elétrons é quase zero. A ionosfera de Vênus consiste de três camadas: a primeira entre 120 e 130 km, a segunda entre 140 e 160 km e a terceira entre 200 e 250 km. Pode haver uma outra camada perto de 180 km. O máximo número de elétrons em uma unidade de volume, 3×1011 m-3, é alcançado na segunda camada perto do ponto subsolar.[13] O limite superior da ionosfera, a ionopausa, está localizado a altitudes entre 220 e 375 km e separa o plasma de origem planetária do plasma da magnetosfera induzida.[23][24] O principal componente da primeira e da segunda camada é íon O2+, enquanto a terceira camada consiste de íons O+.[13] O plasma ionosférico é observado em movimento; a fotoionização solar no lado diurno e a recombinação de íons no lado noturno são o principal processo para acelerar o plasma para as velocidades observadas. O fluxo de plasma parece ser suficiente para manter a ionosfera noturna no nível médio de densidade de íons.[25]

Magnetosfera induzida

Interação de Vênus com o vento solar. Componentes da magnetosfera induzida são mostrados.
Vênus não tem um campo magnético. O motivo para sua ausência é desconhecido, mas provavelmente está relacionado com a pequena velocidade de rotação do planeta ou com a falta de convecção no manto. O planeta tem somente uma magnetosfera induzida formada pelo campo magnético do Sol levado pelo vento solar. Esse processo pode ser entendido como o campo magnético encontrando um obstáculo, Vênus nesse caso. A magnetosfera induzida de Vênus tem um bow shock, magnetobainha, magnetopausa e magnetocauda.[23][24]

No ponto subsolar o bow shock fica a 1900 km acima da superfície de Vênus (0,3 vezes o raio do planeta). Essa distância foi medida em 2007 durante um período de atividade solar baixa.[24] Perto da atividade solar máxima essa distância pode ser várias vezes maior.[23] A magnetopausa está localizada na altitude de 300 km. O limite superior da ionosfera (ionopausa) é a cerca de 250 km. Entre a magnetopausa e a ionopausa há uma barreira magnética, um reforço local do campo magnético, que impede que o plasma solar penetre mais profundamente na atmosfera, pelo menos em períodos de baixa atividade solar. O campo magnético na barreira alcança 40 nT.[24] A magnetocauda continua a mais de dez vezes o raio de Vênus. Ela é a parte mais ativa da magnetosfera do planeta. Há eventos de reconexão e aceleração de partículas na cauda. A energia de elétrons e íons na magnetocauda têm cerca de 100 ev e 1000 ev respectivamente.[26]

Devido à falta de um campo magnético significativo em Vênus, o vento solar penetra profundamente na exosfera do planeta e causa perda considerável de atmosfera.[27] A perda acontece principalmente através da magnetocauda. Atualmente os principais tipos de íons perdidos são O+, H+ e He+. A taxa de perda de hidrogênio para oxigênio é de cerca de 2 (ou seja quase estequiométrica), indicando a perda contínua de água.[26]

Nuvens
As nuvens venusianas são abundantes e compostas por dióxido de enxofre e gotas de ácido sulfúrico,[28] e refletem aproximadamente de 75% a 85% da luz solar, o que deixa a superfície do planeta obscura para observação regular.[1] A refletividade das nuvens faz que a quantidade de luz refletida para cima seja quase a mesma recebida do sol, e uma sonda explorando o topo das nuvens receberia a energia solar quase tão bem quanto acima, permitindo que células solares possam ser ajustadas em qualquer ponto.[29]

A cobertura das nuvens é tão reflexiva que pouca luz consegue penetrar até a superfície, e o nível de luminosidade nela é em torno de 5 000–10 ,000 lux com uma visibilidade de três quilômetros. Com este nível pouca ou nenhuma energia solar poderia ser coletada de modo concebível por sondas e a umidade é de menos de 0,1%.[30]


Fotografia de alto contraste e com filtro ultravioleta tirada pela sonda Galileo em direção ao planeta Júpiter na década de 1990 durante a passagem por Vênus.
O ácido sulfúrico é produzido na atmosfera superior por uma ação fotoquímica do Sol com o dióxido de carbono, dióxido de enxofre e vapor de água. Fótons de comprimento de onda inferior a 169 nm podem fotodissociar o dióxido de carbono em monóxido de carbono e oxigênio atômico. O oxigênio atômico é altamente reativo e ao reagir com o dióxido de enxofre, um dos componentes traço da atmosfera venusiana, resulta no trióxido de enxofre que pode se combinar com o vapor de água, outro componente em traços da atmosfera, formando o ácido sulfúrico.

CO2 ? CO + O
SO2 + O ? SO3
SO3 + H2O ? H2SO4
As chuvas de ácido sulfúrico nunca atingem o solo pois são evaporadas pelo calor antes de atingi-lo num fenômeno conhecido como virga.[31] Foi teorizado que atividades vulcânicas no início da história de Vênus liberaram enxofre na atmosfera e as altas temperaturas evitaram que o elemento ficasse preso em compostos sólidos na superfície como aconteceu na Terra.[32]

As nuvens em Vênus são capazes de produzir raios tanto quanto as nuvens terrrestres.[33] A existência de raios tem sido controversa desde que as primeiras explosões suspeitas foram detectadas pelas sondas soviéticas Venera. Entretanto em 2006–2007 a Venus Express relatou a detecção de ondas eletromagnéticas que são associadas aos raios. O aparecimento intermitente indicava um padrão associado a atividades do clima, com uma taxa de raios que é pelo menos a metade da observada na Terra.[33]

Em 2009, um proeminente ponto luminoso na atmosfera de Vênus foi observado por um astrônomo amador e fotografado pela Venus Express. Sua origem é atualmente desconhecida, com atividades vulcânicas na superfície sendo uma possível explicação.[34]

Possibilidade de vida
Devido às condições difíceis da superfície, pouco do planeta já foi explorado, além do fato de que a vida atualmente entendida pode não necessariamente ser a mesma em outras partes do universo, a extensão e tenacidade da vida na Terra por si só não tem sido demonstrada. Criaturas conhecidas como extremófilos existem na Terra, preferindo habitats extremos. Termófilos e hipertermófilos sobrevivem a temperaturas superiores ao ponto de ebulição da água, acidófilos em níveis de pH 3 ou menores, e poliextremófilos podem sobreviver em várias condições extremas, e muitos outros tipos de extremófilos existem na Terra.[35]

Entretanto, a vida poderia existir fora da faixa extremófila no topo das nuvens, do mesmo modo que uma bactéria foi encontrada vivendo e se reproduzindo em nuvens terrestres, e tem sido proposto que a vida poderia existir na mesma área em Vênus.[36] Micróbios na espessa e turva atmosfera poderiam se proteger da radiação solar pelos compostos de enxofre presentes no ar.[35]

A atmosfera venusiana demonstrou ser o suficientemente fora de equilíbrio para requerer futuras investigações.[35] Dados analisados das missões Venera, Pioneer e Magellan encontraram os compostos sulfeto de hidrogênio (H2S) e dióxido de enxofre (SO2) juntos na atmosfera superior. Os dois primeiros gases reagem entre si, implicando que existe uma fonte para produção deles. Ademais, às vezes é negligenciado o fato de que uma das sondas Venera detectaram grandes quantidades de cloro pouco abaixo das nuvens venusianas.[37]

Tem sido sugerido que micróbios nesta altitude poderiam absorver a luz ultravioleta do Sol como uma fonte de energia, que poderia ser uma possível explicação para pedaços escuros vistos em imagens de UV do planeta.[38] Grandes partítulas não-esféricas nas nuvens têm sido encontradas e sua composição ainda é desconhecida.[35]

Evolução

Atmosfera venusiana em cores reais, imagem capturada pela sonda Mariner 10
Existem duas hipóteses principais que explicam a formação de uma atmosfera planetária. A primeira delas é a teoria de acreção, supondo que a atmosfera tenha se originado pela presença de gases na composição dos planetesimais primitivos que teriam formado o planeta. A outra hipótese, de captura, sugere que os gases atmosféricos foram capturados de fontes externas: a nebulosa solar primitiva, cometas ou o vento solar. A primeira teoria é enfraquecida, contudo, pelos modelos atuais de solidificação dos planetas. Segundo esses modelos, algumas dezenas de milhões de anos após a consolidação do núcleo planetário deve ter-se formado uma crosta primitiva; porém, durante esse processo, deve ter-se produzido tamanho calor que os gases e líquidos voláteis devem ter sido perdidos para o espaço.[39]

Outro problema para a teoria da acreção era que se supunha que durante a evolução solar a estrela atingiu o que se chama estágio T-Tauri, quando a contração do astro diminui ou cessa, e ele emite um poderoso fluxo de partículas ionizadas. Durante muito tempo se pensou que esse fluxo foi forte o bastante para dissipar qualquer atmosfera então existente nos planetas interiores do sistema, mas as pesquisas mais recentes indicam que o estágio T-Tauri pode aparecer antes da formação planetária, e destarte a evolução solar teria escassa participação na formação e retenção atmosférica de planetas telúricos.[39]

Através de estudos da estrutura das nuvens presentes e geologia da superfície combinados com o fato de que a luminosidade solar aumentou em 25% ao longo de 3,8 bilhões de anos,[40] acredita-se que há 4 bilhões de anos o planeta possuía água líquida na superfície, o que teria tido importantes consequências para a evolução de sua atmosfera, tornando-a semelhante à atmosfera terrestre.[8] Não existem formas geológicas no planeta que sugiram a presença de água nos últimos bilhões de anos, entrentanto não existem razões para supor que Vênus seja uma exceção ao processo que formou a Terra e deve ter tido água durante o início de sua história, possivelmente oriunda das rochas originais que formaram o planeta ou, depois, de cometas. A visão comum entre os cientistas pesquisadores é de que a água deve ter existido por aproximadamente 600 milhões de anos na superfície antes de evaporar, de qualquer forma alguns como David Grinspoon acreditam que até 2 bilhões de anos poderia ser plausível.[41]

Vênus acabou perdendo toda a sua água, possivelmente por sua dissociação pela forte radiação solar, cindindo as moléculas em oxigênio, que se agregou às rochas, e hidrogênio, que foi jogado para o espaço. A surpreendente escassez de hidrogênio em Vênus apóia essa teoria. Outro resultado desse processo foi a concentração de dióxido de carbono na sua atmosfera, o que gerou um efeito estufa, responsável pela elevada temperatura superficial do planeta.[39] O efeito estufa pode ter sido provocado pela evaporação da água da superfície e pelo aumento do nível dos gases de efeito estufa. A atmosfera venusiana tem então recebido bastante atenção para o estudo das mudanças climáticas na Terra.[8]

Observação e medição a partir da Terra
Ver artigo principal: Trânsito de Vênus

Trânsito de Vênus em 8 de junho de 2004, fornecendo informações valiosas sobre a atmosfera superior através de medições espectroscópicas a partir da Terra.
Em 1761, o polímata Mikhail Lomonosov observou um anel de luz envolvendo Vênus à medida que transitava o sol e concluiu que o planeta tinha uma atmosfera.[42][43] Em 1940, Rupert Wildt calculou que a quantidade de CO2 na atmosfera venusiana deveria aumentar a temperatura da superfície acima do ponto de ebulição da água. Isto foi confirmado quando a Mariner 2 realizou medições radiométricas da temperatura em 1962. Em 1967, a Venera 4 confirmou que a atmosfera consistia basicamente de dióxido de carbono.[44]

A atmosfera superior de Vênus pode ser medida a partir da Terra quando o planeta cruza o disco solar em um raro evento conhecido como trânsito de Vênus. O último trânsito de Vênus ocorreu em 2004. Utilizando a espectroscopia astronômica quantitativa, cientistas foram capazes de analisar a luz solar que atravessou a atmosfera do planeta para revelar os compostos químicos em sua constituição. Como a técnica para analisar a luz para descobrir informações da atmosfera do planeta só demonstrou seus primeiros resultados em 2001,[45] esta foi a primeira oportunidade de adquirir resultados conclusivos por este método na atmosfera de Vênus desde que as observações de trânsito solar começaram. Este trânsito solar foi uma rara oportunidade considerando a falta de informações da atmosfera entre 65 e 85 km.[46] O trânsito solar de 2004 permitiu que astrônomos obtivessem uma grande quantidade de dados úteis não somente para determinar a composição da atmosfera de Vênus, mas também para refinar as técnicas usadas na busca de planetas extrassolares. A atmosfera predominante de CO2 absorve a radiação do infravermelho próximo, facilitando a observação. Durante a observação de 2004, a absorção da atmosfera em função do comprimento de onda revelou propriedades dos gases nestas altitudes. O efeito Doppler dos gases também permitiu modificar padrões para serem medidos.[47]

O trânsito solar de Vênus é um evento extremamente raro, e o último trânsito antes de 2004 foi em 1882. Apesar do próximo trânsito ser em 2012, o seguinte será em 2117.[46][47]

Exploração futura

Venus In-Situ Explorer proposta pelo programa Novas Fronteiras da NASA.
A espaçonave europeia Venus Express encerrou sua missão na órbita de Vênus em 2015 ao entrar na atmosfera do planeta.[4] A sonda Akatsuki da Agência Japonesa para Exploração Aerospacial (JAXA) que foi lançada em maio de 2010 tem a intenção de estudar o planeta por um período de dois anos, incluindo a estrutura e atividade da atmosfera, mas falhou ao entrar na órbita venusiana em dezembro de 2010. Em 2015, a sonda conseguiu, depois de um período de hibernação de 5 anos de órbita heliocêntrica, entrar na órbita de Vênus. Uma das cinco câmeras conhecida como "IR2" está medindo a atmosfera do planeta debaixo das espessas nuvens, além da movimentação e distribuição dos componentes traço. Com uma órbita variando de 400 a 400.000 km ela é capaz de tirar fotos próximas do planeta e deverá também confirmar a presença tanto de vulcões quanto de relâmpagos.[48]

A Venus In-Situ Explorer, proposta pelo programa Novas Fronteiras da Agência Espacial Estadunidense (NASA), tem o objetivo de ajudar a entender os processos no planeta que levam a mudanças climáticas, assim como pavimentar o caminho para novas missões.[49]

Outra nave denominada Venus Mobile Explorer tem sido proposta pelo Venus Exploration Analysis Group (VEXAG; Grupo de Análise da Exploração de Vênus) para a estudar a composição e medições isotópicas da superfície e atmosfera por aproximadamente 90 dias. A data de lançamento ainda não foi definida.[50]

Missões propostas
Após as missões anteriores terem descoberto a realidade na natureza áspera da superfície, as atenções se voltaram para outros astros como Marte. Entretanto, algumas propostas foram feitas recentemente e muitas destas envolvem o pouco que se sabe da atmosfera superior. O programa soviético Vega em 1985 lançou dois balões na atmosfera, mas estes eram alimentados por bateria que duraram por apenas dois dias terrestres antes de se esgotarem a energia. Desde então não têm sido feitas explorações da atmosfera superior. Em 2002 a empreiteira Global Aerospace propôs um balão que seria capaz de permanecer na atmosfera superior por centenas de dias terrestres.[51]

Um flyer solar também tem sido proposto por Geoffrey A. Landis em substituição ao balão,[17] e a ideia tem sido destacada de tempos em tempos desde o ano 2000. Vênus tem um alto albedo, e reflete a maioria da luz solar fazendo a superfície escura e a atmosfera superior a 60 km tem uma intensidade solar de mais de 90%, o que significa que um painel solar na parte de cima e de baixo da nave poderiam ser utilizado com quase a mesma eficiência.[29] Adicionalmente, a gravidade levemente menor, a alta pressão atmosférica e a rotação lenta permitindo energia solar perpétua torna esta parte do planeta ideal para exploração. O flyer proposto iria operar melhor em uma altitude onde a luz solar, a pressão atmosférica e a velocidade do vento iriam mantê-la no ar perpetuamente, com pequenas inclinações para baixo durante algumas horas e depois retornando a altitudes superiores. O ácido sulfúrico nas nuvens a esta altura não seria uma ameaça para uma nave adequadamente protegida, esta flyer solar então seria capaz de medir a área entre 45 km e 60 km indefinidamente, enquanto um erro mecânico ou problemas não previstos não causarem a falha da missão. Landis também propôs que rovers similares ao Spirit e Opportunity poderiam possivelmente explorar a superfície, com a diferença de que os rovers na superfície seriam controlados por sinais de rádio em computadores localizados nos flyers acima,[52] precisando somente de partes tais como motores e transistores para resistir às condições da superfície, e não partes fracas envolvendo microeletrônicos que não poderiam ser resistentes ao calor, pressão e condições de acidez.[53]

O furacão Ada foi um pequeno mas intenso furacão que afetou severamente a região de Whitsunday, em Queensland, na Austrália, em janeiro de 1970. Foi descrito como um evento decisivo na história das ilhas do arquipélago Whitsunday e foi o ciclone mais prejudicial na cidade de Proserpine na época. No início de janeiro, formando-se no extremo leste do mar de Coral, a agitação do tempo que se tornaria o Ada permaneceu fraca e irregular por quase duas semanas, enquanto se movia lentamente no sentido horário. Indo de forma rápida ao sudoeste, foi chamado de Ada em 15 de janeiro. Todas as observações do furacão nascente foram feitas remotamente com imagens de satélites meteorológicos até passarem por uma estação meteorológica automatizada em 16 de janeiro. O ciclone extremamente compacto, com uma intensidade de apenas 55 km (35 mi), transformou-se em um severo ciclone tropical da categoria 3 da escala da Bureau of Meteorology, pouco antes de alcançar às ilhas Whitsundays às 14:00 UTC, em 17 de janeiro. Às 18:30 UTC, o olho do Ada atravessou a costa no porto de Shute. O furacão fez pouco progresso no interior do país antes de parar o noroeste de Mackay e dissipar-se em 19 de janeiro.

O furacão devastou várias ilhas próprias para centro de férias, em alguns casos destruindo praticamente todas as instalações e cabines turísticas. O maior resorte, localizado na ilha Daydream, foi dizimado, com destruições semelhantes nas ilhas South Molle, Hayman e Long; ao passo que a maioria dos barcos ancorados nessas ilhas foram destruídos, centenas de turistas ficaram presos e exigiram resgate de emergência. Com base na gravidade do dano, as rajadas de vento foram estimadas em 220 km/h (140 mph). Quando Ada chegou ao continente, muitas casas foram danificada ou destruída em comunidades perto do ponto de landfall, incluindo Cannonvale, Airlie Beach e Shute Harbour. A precipitação extrema totalizou 1,25 m e causou inundações maciças de rios nas vias costeiras entre Bowen e Mackay. As enchentes varreram estradas e deixaram alguns locais isolados por dias. No mar, as sete pessoas que estavam desaparecidas foram presumidas mortas depois que o barco arrastão em que estavam presente encontrou o ciclone. Ada matou um total de 14 pessoas, incluindo 11 no mar, e causou danos de 12 milhões de dólares australiano. O furacão revelou insuficiências no sistema de alerta e serviu como um impulso para programas de conscientização de ciclones aprimorados que foram creditados com a salvação de vidas em furacões posteriores.

Índice 
1	História meteorológica
2	Preparações
3	Impacto
3.1	Ilhas Whitsunday
3.2	Continente
4	Consequências
5	Ver também
6	Referências
7	Ligações externas
História meteorológica

Trajetória do Ada de acordo com a escala Saffir-Simpson.
O furacão Ada foi observado pela primeira vez através de imagens de satélites meteorológicos como uma área irregular por causa do tempo agitado no mar de Coral em 5 de janeiro. Nos estágios iniciais, o fenômeno estava longe dos navios e foi detectado inicialmente apenas pelas estações meteorológicas.[1] Análises posteriores concluíram que a baixa tropical originou-se em 3 de janeiro, a oeste de Vanuatu.[2] Por cerca de dez dias entre 5 e 15 de janeiro, as observações da baixa permaneceram escassas, mas imagens de satélite revelaram que ela lentamente completou um ciclo ciclônico próximo das ilhas Salomão antes de voltar ainda fraco para o sudoeste. Em 15 de janeiro, a Bureau of Meteorology (BoM), do Centro Meteorológico Regional Especializado em Brisbane, definiu Ada como um temporal e emitiu o primeiro alerta para evacuação.[1] Ada atingiu o status de furacão na escala de ciclones tropicais australiana no dia seguinte, sendo seu epicentro próximo as coordenadas 19° S 153.3° O.[2] O furacão continuou dirigindo-se do oeste a sudoeste em direção a Queensland, e às 14:00 UTC, passou por uma estação meteorológica automatizada em Marion Reef, a cerca de 480 km (300 mi) a leste de Bowen. A estação registrou ventos permanentes de até 93 km/h (58 mph).[3][4]

Com a primeira confirmação da crescente força da tempestade, a BoM emitiu um alerta inicial ao público às 19:00 UTC. O olho do furacão chegou ao alcance do radar meteorológico em Mackay às 06:00 UTC do dia 17 de janeiro. Durante as horas seguintes, o radar revelou que o elemento estava se movendo mais devagar e mais erraticamente do que o esperado, ocasionalmente indo em direção ao leste.[1] Ada foi um furacão excepcionalmente compacto, com um raio de 55 km (35 milhas) de rajadas de ventos, em comparação ao raio de 150 km (100 mi) geralmente considerado "pequeno" para furacões.[5] Entre as 11:00 e as 17:00 UTC do dia 17, o olho do ciclone diminuiu de 28 km (17 mi) para apenas 18 km (11 mi), dados do radar.[4] Como resultado de seu tamanho pequeno, o impacto foi muito mais repentino do que o normal, com pouca chuva e pressões atmosféricas constantes nas horas anteriores ao landfall. Às 12:00 UTC do mesmo dia, Ada atingiu sua intensidade máxima, com ventos máximos sustentados de 10 minutos de duração a 150 km/h (90 mph). Sua classificação foi "severo ciclone tropical da categoria 3".[2]

Começando por volta das 14:00 UTC, o olho de Ada atravessou as ilhas Whitsunday,[1] e à medida em percorria, a pressão caiu para 976 Pa (28,82 inHg) na ilha de Hayman — pouco menos de 30 km (20 mi) a nordeste do porto de Shute no continente — e embora o pico dos ventos não fossem medidos, as rajadas em Hayman foram estimadas em mais de 160 km/h (100 mph); estimações similares foram feitas por um navio durante sua passagem na área.[1] A ilha Dent registrou uma pressão de 965 Pa (28,50 inHg), já que o olho chegou mais próximo de lá às 17:30 UTC.[4] Às 18:30, o fenômeno atingiu o porto de Shute na costa de Whitsunday enquanto ainda estava em intensidade máxima,[1] já na Airlie Beach, cerca de 5 km (3 mi) do local, a pressão do ar caiu para 962 Pa (28,41 inHg), sugerindo que a pressão da tempestade foi ligeiramente menor que o relatado pela Dent.[4] Ao deslocar-se para o mar, o furação desacelerou e foi em direção ao sul, e depois de atingir um ponto a cerca de 60 km (40 milhas) a noroeste de Mackay em 18 de janeiro, tornou-se quase estacionário. Ao mesmo tempo, a estrutura do ciclone começou a deteriorar-se, com vários olhos aparecendo em imagens de radar. Pouco depois das 06:00 de 19 de janeiro, a BoM emitiu seu alerta final, e pouco depois o furação dissipou-se.[1]

Preparações
Quando Ada chegou na região Norte de Queensland, a BoM emitiu alertas de furacão a cada três horas, com boletins mais frequentes, ocasionalmente, lançados conforme necessário. Os avisos de inundações foram emitidos para bacias hidrográficas mais suscetíveis como os rios Pioneer e Connors. Avaliações posteriores revelou que as transmissões locais de alertas às vezes foram atrasadas por várias horas ou não foram feitas, e a conscientização pública geralmente era inadequada. Em uma tentativa equivocada de controlar o pânico, uma estação de rádio anexou o aviso da BoM com uma mensagem não aprovada de que não havia motivo para desespero, por causa do pequeno tamanho do furacão. Devido à natureza incomum do elemento, incluindo sua demorada chegada em algumas áreas, muitos residentes criticaram ou desconsideraram as previsões. Além disso, muitos turistas na região não estavam familiarizados com os perigos dos ciclones tropicais.[1] Pesquisas públicas serviram de base para a criação sistemas de alerta atualizados e geração de mais campanhas educacionais para furacão; essas iniciativas foram creditadas com a salvação de vidas e propriedades em tempestades posteriores, como o furacão Althea, em dezembro de 1971.[6]

Impacto

Vista aérea da destruição na ilha Daydream.
Um barco arrastão de 16,7 m (55 pés) nomeado Whakatane estava perto do litoral e desapareceu enquanto navegava de Mackay para Townsville. A busca da embarcação e seus sete ocupantes foi suspensa em 26 de janeiro após os destroços, que se acredita serem de Whakatane, serem encontrados perto da ilha Long.[7] De acordo com BoM, as tragédias marítimas durante o Ada provavelmente foram causadas pelas respostas atrasadas ou insuficientes às advertências.[1] Alguns proprietários de barcos permaneceram a bordo de seus navios ao longo do furacão e outros tentaram deslocar seus barcos para locais diferentes durante a calmaria do olho do Ada.[1][8] Houve um relato de que cinco homens desapareceram depois que se aventuraram na tempestade para garantirem um barco ancorado na ilha Hayman.[9] Em geral, o dano da tempestade foi estimado em 12 milhões de dólares australiano, o equivalente a mais de 1 bilhão nos valores de 2012 quando contabilizado o crescimento e a inflação.[10] Acredita-se que Ada tenha matado 14 pessoas,[4] sendo 11 delas no mar.[1]

Ilhas Whitsunday
No arquipélago Whitsunday, o impacto foi mais grave nas ilhas Hayman, Long, Daydream, South Molle e Hook.[3] Os ventos máximos durante o fenômeno não foram registrados, mas com base na gravidade do dano, estima-se que as rajadas possam ter excedido 220 km/h (140 mph). Muitas árvores foram derrubadas ou tirada suas folhagens.[4][11] Em todas as ilhas, Ada devastou resortes e barcos, forçando centenas de turistas a aguardarem o resgate de emergência.[12]

A maioria das cabines turísticas foram destruídas na ilha de South Molle, onde uma mulher presa em uma das estruturas foi morta e seu parceiro gravemente ferido,[4] com prejuízos somados em 500 mil dólares australiano.[11] Na ilha Hayman, os ventos destelharam a maioria das cabines e outros edifícios,[4] representando cerca de 1 milhão de dano.[11] A ilha Long foi submetida ao quadrante dianteiro esquerdo do Ada — a parte mais intensa da tempestade — e o Palm Bay Resort foi devastado,[4] sobrando apenas algumas cabanas. No entanto, outro resorte no lado oeste da ilha escapou relativamente ileso.[11] O maior resort do Whitsunday na época, na ilha Daydream, foi destruído,[4] necessitando de 400 mil dólares para reconstruir.[11] Cerca de 150 turistas abrigaram-se numa sala de recreação, que foi a única grande parte intacto num edifício na Daydream.[13] Quase todos os edifícios da Hook ficaram destruídos, e quatro homens permaneceram na ilha por uma semana após a tempestade. Mais ao sul, os mares agitados quebraram um molhe de pedra de 90 m (300 pés) na ilha Brampton.[11]

Continente
As chuvas torrenciais se estenderam ao longo da maioria das áreas rurais da costa de Bowen a Mackay, enquanto os ventos mais fortes estavam concentrados na área de Cannonvale a Shute Harbour e se estendiam para o interior de Proserpine.[1][3] Em nove horas de ventania foram destruídas ou danificadas cerca de 40% das casas em Proserpine, o qual foi descrito como a pior furacão na história da cidade.[4][12] As árvores foram arrancadas, colheitas arruinadas, e as dependências residenciais foram derrubadas.[14] Em outros lugares, como Shute Harbor, um motel e as poucas casas foram demolidos, juntamente com 85% das casas em Airlie Beach e quase todas as 200 residências de Cannonvale.[4][12] De acordo com Ron Camm, o Ministro das Minas e Estradas Principais, o furacão obrigou 750 pessoas abandonarem suas casas. Cerca de 200 vítimas buscaram refúgio em uma escola em Cannonvale que serviu de abrigo de emergência.[14]

À medida que a ventania diminuiu, o furacão enfraqueceu e caiu cerca de 1,25 metros de chuva, resultando em inundações maciças de um rio perto da costa.[12] Alguns locais receberam até 860 mm de precipitação em apenas 24 horas. O rio Pioneer, em Mackay, e o rio Don, em Bowen, sofreram graves inundações;[15] o último ultrapassou uma ponte em 3 metros (10 pés),[16] enquanto o primeiro estava bem acima do limite e aumentava 1 metro (3,3 pés) por hora.[15] Um centro comercial em Mackay foi inundado a 1 metro. Algumas hidrovias se aproximaram dos níveis recordes alcançados anteriormente, e um riacho ao norte de Proserpine aumentou 11 km (7 mi) de diâmetro. Muitas fazendas foram inundadas, perdendo gados, máquinas e culturas.[15] As torrentes destruíram pontes e estradas e cortou as comunicações,[17] isolando comunidades como Proserpine e Airlie Beach por vários dias.[12][18] Como resultado, centenas de motoristas ficaram encalhados em um longo trecho na Rodovia Bruce[16] e duas pessoas morreram na área devastada por inundações, incluindo um soldado que se afogou perto de Proserpine.[1][15] Do norte de Bowen a Townsville, as chuvas mais modestas durante o Ada mostraram-se benéficas, ajudando aliviar as longas secas.[17]

Consequências
Após o ocorrido, saqueadores viajaram a Proserpine para roubarem casas e barcos destruídos. A força policial composta por nove oficiais não conseguiu controlar os assaltos, e um esquadrão anti-furto chegou logo à cidade.[19] Os soldados do Exército Australiano e os aviões da Força Aérea enviados para às ilhas Whitsunday evacuaram cerca de 500 pessoas.[20] Enquanto isso, os barcos da Marinha resgatavam pessoas feridas que exigiam tratamento médico urgente,[13] e os cidadãos comuns também se ofereceram para ajudar hóspedes dos escombros de resortes; em janeiro de 2014, um capitão de navio local foi formalmente homenageado pelo deputado George Christensen e pelo então primeiro-ministro Campbell Newman pela sua ajuda na evacuação de 180 pessoas da ilha Daydream.[21]

Como os recursos financeiros de Queensland estavam curtos por causa de uma seca intensa e contínua, o Governo da Austrália concordou em dividir uniformemente os custos para a restauração dos danos causados pelo Ada; estas despesas normalmente seriam por conta do estado.[22] Em agosto de 1970, os governos estaduais e federais doaram um total de 708.000 dólares australiano em subsídios para a reparação dos prejuízos causados pelas inundações em Bowen.[23] O nome de Ada foi retirado da "lista de nomes de ciclones tropicais australianos" devido ao seu severo impacto.[24]

Nas ilhas, cerca de 400 trabalhadores apressaram-se para repararem os resortes antes da grande temporada turística; em meados de maio, cerca de 100 cabines turísticas foram reconstruídas e 20 barcos foram restaurados.[11] As ilhas Hayman e Daydream reabriram para os hóspedes em junho e agosto de 1970, respectivamente.[7] A ilha South Molle mudou de proprietário várias vezes durante a década de 1970, pois estava lutando para recuperar seu sucesso pré-Ada,[25] e muitas das outras ilhas de resorte também foram vendidas, pois seus donos não conseguiram atender aos custos das restaurações.[26] A destruição de centro de férias no Whitsunday provocou uma grande queda na receita do turismo australiano.[27] Décadas depois, Ada ainda é considerado um evento "definidor" no desenvolvimento da região.[28] Em 2016, o deputado de Whitsunday, Jason Costigan, manifestou seu desejo de criar um memorial na área para as vítimas do furacão.[7]

Star Trek V: The Final Frontier (Jornada nas Estrelas V: A Última Fronteira (título no Brasil) ou Star Trek V: A Última Fronteira (título em Portugal)) é um filme norte-americano de ficção científica lançado em 1989 dirigido por William Shatner, escrito por David Loughery e produzido por Harve Bennett. É o quinto longa-metragem da franquia Star Trek e é estrelado por todo o elenco original da série de televisão da década de 1960. Na história, o capitão James T. Kirk e a tripulação da USS Enterprise-A confrontam o vulcano renegado Sybok, que está procurando um meio de chegar no centro da Via Láctea e assim encontrar Deus.

O filme foi dirigido por seu protagonista Shatner, tendo seguido o exemplo de seu companheiro de elenco Leonard Nimoy, que havia dirigido os dois filmes anteriores da série. Shatner também desenvolveu o enredo inicial em que Sybok procura por Deus mas acaba encontrando um ser alienígena. Gene Roddenberry, o criador de Star Trek, não gostou do roteiro original enquanto Nimoy e DeForest Kelley foram contra a ideia de que seus personagens, Spock e Leonard McCoy, se virariam contra o Kirk de Shatner. O roteiro passou por diversas revisões a fim de agradar o elenco e a Paramount Pictures, incluindo cortes nos efeitos de seu clímax. O estúdio iniciou as filmagens em outubro de 1988 apesar de uma greve dos roteiristas ter atrapalhado a pré-produção.

Vários veteranos da franquia Star Trek participaram da produção: o desenhista de produção Nilo Rodis desenvolveu muitos dos projetos para os locais da história, planos, personagens e figurinos, enquanto Herman Zimmerman serviu como diretor de arte, reutilizando vários cenários de Star Trek: The Next Generation. O filme foi marcado por problemas de produção nos cenários e durante as filmagens em locação no Parque Nacional de Yosemite e no Deserto de Mojave. Por as equipes da Industrial Light & Magic estarem muito ocupadas com outras produções, a empresa de Bran Ferren ficou encarregada dos efeitos visuais e especiais, que precisaram ser revisados várias vezes para manter os custos baixos. O encerramento da história precisou ser modificado por causa de reações negativas de públicos testes e o fracasso dos efeitos planejados. O compositor Jerry Goldsmith retornou para criar a trilha sonora, trazendo de volta e expandindo vários de seus temas compostos originalmente para Star Trek: The Motion Picture.

The Final Frontier foi lançado na América do Norte em 9 de junho de 1989, em meio um período lotado de outros filmes sequência e grandes sucessos de bilheteria. Mesmo assim ele estreou na primeira posição e teve a maior arrecadação do que qualquer outro filme da série até então em seu primeiro fim de semana, porém sua bilheteria caiu rapidamente ao longo das semanas seguintes. O longa acabou sendo um grande fracasso comercial e recebeu críticas mistas para negativas que, segundo o produtor executivo Ralph Winter, quase mataram a franquia. A Paramount mesmo assim optou por produzir mais um filme com o elenco original, Star Trek VI: The Undiscovered Country, que foi recebido de forma bem mais positiva.

Índice 
1	Enredo
2	Elenco
3	Produção
3.1	Desenvolvimento
3.2	Arte
3.3	Filmagens
3.4	Efeitos
3.5	Edição
3.6	Música
3.7	Efeitos sonoros
4	Temas
5	Recepção
5.1	Lançamento
5.2	Crítica
5.3	Home video
6	Referências
7	Bibliografia
8	Ligações externas
Enredo
Gtk-paste.svg Aviso: Este artigo ou se(c)ção contém revelações sobre o enredo.
A tripulação da recém comissionada USS Enterprise-A está de licença depois da viagem inaugural da nave ter transcorrido cheia de problemas. O capitão James T. Kirk está acampando no Parque Nacional de Yosemite junto com seus melhores amigos, Spock e Leonard McCoy. A licença é interrompida quando a Frota Estelar ordena que a nave vá até o planeta Nimbus III resgatar os embaixadores humano, klingon e romulano, que foram feitos de reféns. O capitão klingon Klaa descobre sobre a missão da Enterprise e decide ir atrás de Kirk a fim de alcançar glória pessoal.[1]

A Enterprise descobre em Nimbus que o vulcano renegado Sybok, o meio-irmão de Spock, está por trás da situação dos reféns. Sybok revela que o incidente era na verdade um estratagema a fim de atrair uma nave estelar até o planeta. Ele deseja usar a nave para poder alcançar o planeta mítico Sha Ka Ree, o local onde a Criação supostamente começou; o lugar está atrás de uma barreira aparentemente intransponível localizada no centro da galáxia. Sybok subverte a vontade dos reféns e tripulantes utilizando sua habilidade de revelar e curar as dores mais profundas de uma pessoa através de um elo mental. Apenas Spock e Kirk mostram-se resistentes ao processo; o primeiro não demonstra reação à experiência enquanto o segundo recusa a oferta, contando que sua dor é o que lhe faz humano. Sybok percebe que precisa da liderança e experiência do capitão para navegar a Enterprise até Sha Ka Ree, relutantemente declarando uma trégua para poder alcançar seu objetivo.[1]

A Enterprise consegue passar pela barreira e é perseguida pela nave de Klaa, descobrindo um único planeta desértico. Sybok, Kirk, Spock e McCoy descem para a superfície, com o primeiro chamando por sua visão de Deus. Uma entidade aparece depois de um tempo, afirmando ser Deus, e exige que a Enterprise chegue mais perto do planeta depois de descobrir como os quatro ultrapassaram a barreira da galáxia. A entidade ataca Kirk depois deste mostrar-se cético e perguntar "Por quê Deus precisa de uma nave estelar?" Os outros expressam suas dúvidas sobre um divindade que inflige dor nas pessoas por puro prazer.[1]

Sybok percebe sua loucura e sacrifica-se para poder combater a criatura e permitir que os outros escapem. Kirk ordena que a Enterprise dispare um torpedo fotônico no local, porém com pouco efeito. Spock e McCoy voltam para a nave, porém Klaa ataca a Enterprise antes do capitão ser teletransportado de volta. A entidade vingativa reaparece e tenta matar Kirk, porém a nave de Klaa a destrói com uma salva de tiros. Kirk é levado para a nave klingon, onde Spock e o general Korrd forçam Klaa a recuar. A Enterprise e os klingons pouco depois celebram um pequeno período de calma, e em seguida Kirk, Spock e McCoy voltam para suas férias em Yosemite.[1]

Gtk-paste.svg Aviso: Terminam aqui as revelações sobre o enredo.
Elenco

Fotografia de Bruce Birmelin do elenco principal de The Final Frontier. Em pé, da esquerda para direita: Nimoy, Takei, Koenig, Doohan, Kelley e Nichols. Sentado: Shatner. Esta fotografia posteriormente seria incluída dentro do filme Star Trek Beyond.[2]
William Shatner como James T. Kirk, o oficial comandante da USS Enterprise-A. Shatner praticou ginástica aeróbica e musculação a fim de preparar-se para o papel. As atividades físicas e deveres de diretor lhe forçavam a acordar todos os dias às 4h da manhã, independente da hora que tinha ido dormir.[3]
Leonard Nimoy como Spock, o oficial de ciências da Enterprise. Nimoy comentou que The Final Frontier foi o filme mais físico da série, que refletia a sensibilidade enérgica de Shatner e aquilo que ele mais gostava de fazer na série original: "correr e pular". O ator também se lembrou das tentativas do diretor de lhe ensinar a andar de cavalo, mesmo Nimoy já tendo cavalgado sem sela na época em que interpretava nativos norte-americanos em seriados da Republic Pictures.[3]
DeForest Kelley como Leonard McCoy, o oficial médico chefe da Enterprise. Kelley também percebeu a fisicalidade necessária para o filme e gostou de fazer coisas que há anos não lhe pediam para fazer. O ator comentou: "Eu fiquei muito feliz por ver que [Shatner] trouxe de volta em bom estilo".[3] Kelley afirmou que sua própria ambição para dirigir tinha desaparecido após ver todas as dificuldades que Nimoy passou nos dois filmes anteriores de Star Trek.[4]
Laurence Luckinbill como Sybok, um vulcano renegado e meio-irmão de Spock. Sean Connery originalmente foi abordado para interpretar o papel, porém na época ele estava ocupado com Indiana Jones and the Last Crusade.[3] Shatner descobriu Luckinbill por acaso, zapeando por canais de televisão tarde da noite e vendo o ator interpretar Lyndon B. Johnson.[5] O diretor ligou para ele e lhe ofereceu o papel, com Luckinbill aceitando imediatamente.[6]
Outros membros da tripulação da Enterprise incluem os regulares James Doohan como o engenheiro chefe Montgomery Scott, Walter Koenig como o navegador Pavel Chekov, Nichelle Nichols como a oficial de comunicações Uhura e George Takei como o piloto Hikaru Sulu.[7] Takei afirmou que Shatner manteve uma atmosfera criativa e entusiasmada no cenário mesmo com a pressão do estúdio para que o filme fosse completado em tempo: "Eu tenho enorme admiração pela habilidade dele de bloquear esse tipo de pressão de espalhar-se pelo cenário".[3] O ator afirmou que seu maior desafio no filme foi aprender a andar de cavalo.[8] Além disso, Takei reconheceu que "apesar de nossa história pessoal às vezes tensa, eu achei que trabalhar com Bill [Shatner] como diretor foi surpreendentemente agradável".[9]

O diretor de elenco Bill Shepard ficou encarregado de preencher os papéis adicionais. Ele vasculhou através de testes iniciais com atores promissores e então apresentou suas escolhas a Shatner. Ambos chamaram os atores de volta para mais testes pelo menos duas ou três vezes antes de finalmente escolherem cada papel.[10] Outros atores incluíam Todd Bryant como o capitão klingon Klaa e Spice Williams-Crosby como sua assistente Vixis. Bryant estava jogando tênis de mesa em uma festa na praia quando Shepard lhe ofereceu o papel. O ator fez o teste duas vezes, já que o diretor tinha pedido que ele repetisse sua interpretação falando em klingon. Williams-Crosby chegou para fazer seu teste achando que Vixis seria um interesse romântico de Kirk, porém posteriormente comentou que foi "divertido" interpretar uma vilã.[11]

David Warner, Charles Cooper e Cynthia Gouw respectivamente interpretaram os embaixadores humano, klingon e romulana em Nimbus III.[12] Warner não fez testes, porém concordou em interpretar o papel depois de Shatner prometer que o personagem não morreria no final. O diretor originalmente queria que George Murdock interpretasse o diplomata klingon, porém mudou de ideia depois de ver a performance de Cooper. Murdock acabou em vez disso recebendo o papel da entidade "Deus".[10] Bill Quinn interpretou o pai de McCoy em seu último trabalho como ator antes de morrer.[13] O produtor Harve Bennett fez uma ponta como um almirante da Frota Estelar apelidado de Bob.[14]

Produção
Desenvolvimento
“	... Star Trek V é a epítome da minha carreira, minhas experiências, minhas esperanças e sonhos. É a quintessência de mim.	”
—William Shatner[15]

Os advogados de William Shatner e Leonard Nimoy elaboraram durante a série de televisão original Star Trek aquilo que Shatner chamou de a "cláusula das nações favorecidas", significando que qualquer coisa que o próprio Shatner recebesse – como por exemplo um aumento salarial ou controle do roteiro – Nimoy também receberia e vice-versa.[15] Este havia dirigido os filmes Star Trek III: The Search for Spock e Star Trek IV: The Voyage Home. Shatner anteriormente tinha dirigido peças teatrais e episódios de televisão.[3] O ator recebeu a promessa de que poderia dirigir o próximo filme da franquia quando assinou seu contrato para The Voyage Home após uma disputa salarial.[16]


William Shatner começou a elaborar a história de The Final Frontier antes de oficialmente receber a posição de diretor.
Shatner concebeu sua ideia para a história do filme antes mesmo de receber oficialmente a posição de diretor. Sua inspiração foi televangelistas: "Eles eram repulsivos, estranhamente horripilantes, e mesmo assim eu fiquei absolutamente fascinado".[17] Shatner ficou intrigado de que não apenas essas personalidades eram capazes de convencer outros que Deus estava falando diretamente para eles, mas também como haviam tornado-se ricos por aquilo que considerava mensagens falsas. Os televangelistas tornaram-se a base para o personagem Zar, posteriormente Sybok. O primeiro esboço[18] chamava-se An Act of Love,[16] com muitos elementos sobrevivendo até o filme final: as férias em Yosemite, o sequestro de reféns klingon, humano e romulano e o enganoso planeta paraíso.[18] Nesta versão, James T. Kirk seria sobrepujado pelo número superior de seguidores de Zar, com Spock, Leonard McCoy e o restante da tripulação da USS Enterprise-A passando a acreditar na divindade do vilão. Kirk fingiria aceitar as crenças de Zar para poder viajar até o planeta de Deus, que para Shatner seria um lugar completamente desolado. O capitão confrontaria "Deus", com a imagem deste transformando-se no Diabo e forçando Kirk, Spock e McCoy a se separarem. Kirk escaparia e voltaria para salvar seus amigos de serem enviados ao Inferno.[19]

Shatner apresentou sua ideia para Frank Mancuso, então chefe da Paramount Pictures, ainda durante as filmagens de The Voyage Home.[20] Mancuso gostou e concordou em contratar um roteirista para escrever um tratamento. Shatner queria o escritor Eric Van Lustbader, porém as negociações entre este e a Paramount falharam devido ao pedido do autor por um salário de um milhão de dólares.[16][21] O diretor escreveu ele mesmo a história e a entregou para Ned Tanen, presidente de produção da Paramount.[21]

O produtor Harve Bennett estava exausto de seu trabalho nos três filmes anteriores da série e desejava seguir em frente, achando que não fazia parte da "família" Star Trek e que tinha sido anteriormente maltratado por Nimoy.[22][23] O produtor insistiu em um encontro na sua casa quando Shatner tentou convencê-lo a reconsiderar. Bennett concordou em retornar depois de várias horas de discussão.[3][22] O produtor discordava de vários elementos da história do diretor, achando que ninguém poderia responder com certeza a questão sobre a existência de Deus e dessa forma o final do filme jamais seria satisfatório. Bennett também disse a Shatner que achava que The Final Frontier mais parecia um poema sinfônico em vez de uma história de aventura.[24] O estúdio concordou com o produtor, raciocinando que o assunto seria muito pesado ou ofensivo para a maioria dos expectadores.[25][26]

Shatner e Bennett começaram a retrabalhar a história. Os dois ficaram preocupados que seria anti-climático saber sobre as motivações de Sybok no começo da história e decidiram mover a revelação para mais adiante no enredo. O diretor também afirmou que o produtor foi quem sugeriu transformar a entidade Deus em um "alienígena maligno fingindo ser Deus para benefício próprio". Shatner, Bennett e a Paramount ficaram satisfeitos com os ajustes e em seguida foram falar com Nicholas Meyer, diretor e roteirista de Star Trek II: The Wrath of Khan, para que este pudesse escrever um roteiro, porém ele não estava disponível.[3][27] Bennett acabou encontrando um roteiro escrito por David Loughery e mostrou o trabalho para Shatner, que concordou que o roteirista seria uma boa escolha para a tarefa de escrever o quinto filme de Star Trek.[27]

Entretanto, nem todos ficaram satisfeitos com a história. Gene Roddenberry, o criador de Star Trek, foi de forma geral contra a busca dos personagens por Deus e particularmente contra a ideia de representar o Deus a partir da visão da religião ocidental. Um dos empregados de Roddenberry sugeriu que a animosidade do criador da franquia com a história de The Final Frontier vinha desde Star Trek: The Motion Picture. Roddenberry queria ter abordado o primeiro filme da série a partir de ideias similares que investigavam a natureza de Deus, porém fora rejeitado pela Paramount.[28] Roddenberry, Nimoy e DeForest Kelley todos discordavam que Spock e McCoy deveriam trair Kirk, algo que Loughery justificou como tendo sido feito para criar um conflito de "um homem fica sozinho" contra o resto.[16][28]

Loughery parou de trabalhar no roteiro em março de 1988 quando o Sindicado dos Roteiristas da América entrou em greve, com a produção sendo atrasada ainda mais após Nimoy ter começado a trabalhar em outro projeto.[29] Shatner reconsiderou elementos da história durante esse período; ele fez do personagem de Sybok alguém mais suave e simpático. Loughery retornou em agosto quando a greve terminou e enquanto Shatner viajava para um trabalho. O diretor sentiu-se traído pelas ideias do roteirista ao retornar, sentindo que a procura por Deus tinha se transformado na procura pelo paraíso mítico de Sha Ka Ree – uma brincadeira de palavras com "Sean Connery", quem a equipe originalmente queria para o papel de Sybok. Sha Ka Ree permaneceu apesar de Shatner ter convencido Bennett e Loughery a revisarem boa parte do roteiro; porém, o elemento foi alterado para um local de grande conhecimento do qual Sybok tinha recebido suas visões.[30] O enredo também foi reformulado para abordar as preocupações expressadas por Nimoy e Kelley.[16]

Kelley, Nimoy e Roddenberry deram sua aprovação para o roteiro revisado, porém a Paramount estava preocupada que The Final Frontier ultrapassaria o orçamento e ordenou diversos cortes. Shatner originalmente tinha imaginado o clímax da história com anjos e demônios, depois convertendo-os em monstros de pedra que o falso deus animaria a partir da terra. O diretor queria seis criaturas, mas foi forçado a aceitar apenas uma.[31][32] O estúdio correu para colocar o filme em produção no final de 1988 por temer que o momento da franquia tinha desaparecido após The Voyage Home,[16] mesmo com a greve de roteiristas tendo cortado a pré-produção pela metade.[33]

Arte
Nilo Rodis, que havia trabalhado nos dois filmes anteriores da série, foi nomeado como desenhista de produção e trabalhou junto com Shatner para estabelecer o desenho visual de The Final Frontier. O diretor queria uma sensação mais realista para o universo de Star Trek e assim os dois colaboraram para visualizar o longa do começo ao fim.[34] Shatner explicou toda a história em uma sessão que durou o dia inteiro, com Rodis voltando para casa e esboçando cada cena do roteiro. O diretor ficou satisfeito com os resultados, especialmente as visões do artista para os planos maiores e mais dramáticos.[35]

A abordagem de Rodis no desenvolvimento inicial dos personagens e figurinos foi significativa. Shatner elogiou os desenhos das roupas como futuristas mas plausíveis, além de manter a continuidade estabelecida nos filmes anteriores de Star Trek.[36] O diretor ficou decepcionado com os figurinistas que foram contatados para realizar as ideias do desenhista, sugerindo então que o próprio Rodis assumisse também a função de figurinista. Bennett contratou Dodie Shepard como supervisora de figurinos; seu trabalho era supervisionar a fabricação das roupas e acompanhar as vestes durante as filmagens.[37] Shepard vestiu os figurantes com itens já existentes tirados dos armazéns da Western Costume com o objetivo de economizar dinheiro.[38] O orçamento limitado não permitiu que Shatner redesenhasse completamente os uniformes da Frota Estelar, porém Rodis criou novos uniformes de campo marrons para as locações de The Final Frontier além de roupas casuais para a tripulação usar durante a licença.[39]

Rodis e Shatner também esboçaram como deveria ser o visual dos vários alienígenas que aparecem no filme. O diretor escolheu Kenny Myers como artista maquiador de efeitos especiais. Myers discutiu os esboços com Shatner e fez moldes dos rostos dos atores usando algina dental.[40] Estes moldes foram utilizados para as maquiagens de qualidade "A", criações de alta qualidade para close-ups, além de máscaras menos complicadas que eram usadas por figurantes que ficavam no fundo da cena.[41] Shatner contratou Richard Snell como supervisor de maquiagem, aconselhando-o a fazer com que cada testa klingon fosse distinta da outra.[42]

Shatner contratou Herman Zimmerman como o diretor de arte.[33] Sua decisão foi baseada no trabalho de Zimmerman em Star Trek: The Next Generation, sentindo que o diretor de arte poderia transmitir bem sucedidamente sua estética futurista mas realista.[43] Zimmerman imediatamente foi encarregado de desenhar cenários completamente novos para a ponte da Ave de Rapina klingon, a ponte, poço do elevador e entranhas da Enterprise e os interiores de Nimbus III. Em determinado momento ele estava construindo cinco cenários ao mesmo tempo.[44] O chefe do departamento de arte Michael Okuda criou os controles retroiluminados LCARS para a Ave de Rapina e Enterprise.[45] Os corredores da Enterprise eram modificações daqueles usados para The Next Generation.[46] Apenas o cenário da ponte de comando custou 250 mil dólares.[47] A Cidade Paraíso de Nimbus III foi uma das últimas locações a ser projetada e criada já que seu desenho dependia de qual locação exterior e terreno fossem usados. Zimmerman criou em três dias um esboço, inspirando-se em fortalezas circulares marroquinas. A criação da cidade custou quinhentos mil dólares e demorou cinco semanas para ser realizada sob um calor de 38 °C.[48]

Tim Downs ficou encarregado de procurar possíveis locações para as filmagens. Ele foi atrás de um local que poderia se passar por três lugares diferentes sem a necessidade da produção precisar mover-se ou mudar de hotel: a cena de abertura, os planos de estabelecimento de Sha Ka Ree e a Cidade Paraíso de Nimbus III. Downs estava familiarizado com o Deserto de Mojave e achou que as locações próximas de Ridgecrest na Califórnia serviriam às necessidades do longa, dessa forma ele tirou fotografias baseado nos esboços entregues por Rodis sobre como seria o visual dos lugares. Downs também tirou fotos com filtros e tentou realizar efeitos de poeira com seu carro a fim de replicar como algumas das sequências seriam filmadas.[49] Shatner avaliou as fotografias tiradas e achou que as locações encontradas seriam perfeitas para o filme.[50]

Filmagens

O El Capitan em Yosemite, uma das locações de filmagem.
As filmagens de The Final Frontier começaram em outubro de 1988 dentro e ao redor da cidade de Los Angeles.[51][52] O sindicato dos caminhoneiros de Hollywood entrou em greve pouco depois do começo das filmagens em locação[53] com o objetivo de protestar contra cortes de salários e mudanças na hora extra.[54] A produção foi atrás de motoristas não sindicalizados para poder manter o cronograma, mesmo sabendo que os sindicalistas poderiam retaliar ao sabotarem equipamentos ou voarem com aviões sobre as filmagens a fim de acabarem com as gravações de áudio. Um dos caminhões de câmera da produção explodiu no estacionamento do estúdio, com os motoristas não sindicalizados dirigindo até o Parque Nacional de Yosemite durante a madrugada e escoltados por policiais.[53]

As cenas de Yosemite foram filmadas em locação.[3] Planos abertos de Kirk escalando a montanha foram filmadas com dublês, enquanto os planos fechados de Shatner tinham um modelo de fibra de vidro posicionado em frente da câmera, com montanhas reais visíveis ao fundo.[55] O ator e diretor tinha passado duas semanas treinando em uma réplica de madeira na Paramount com dois treinadores.[56] O diretor de fotografia Andrew Laszlo procurou por um pico alto em que a produção criou um pedaço da montanha com uma rede de segurança. O plano visto de cima deu a impressão que Kirk estava escalando em uma altura enorme, com elementos de fundo artificiais como piscinas tendo sido camuflados. Spock assiste a escalada de Kirk na mesma cena, salvando-o com botas antigravidade depois do capitão escorregar e cair. A maioria dos planos enquadravam Nimoy da cintura para cima; nestas cenas o ator estava suspenso por uma grua a fim de lhe dar um efeito "flutuante" apropriado. Imagens em tela azul de Shatner caindo foram depois filmadas na Paramount, enquanto o dublê Ken Bates estabeleceu um recorde de maior queda norte-americana ao cair do El Capitan com a ajuda de cabos de segurança para os planos abertos.[55] A produção percebeu enquanto revisavam copiões dos dois primeiros dias de filmagens que um pinheiro durante um diálogo entre Kirk e Spock na escalada da montanha tinha aparecido e acabado com a sensação de altura, enquanto um plano de Shatner agarrando-se ao El Capitan parecia turvo pelas nuvens estarem obscurecendo o Sol e arruinando a profundidade de campo. Ambas as cenas precisaram ser depois refilmadas.[57]

A produção seguiu para as locações do deserto ao final das filmagens em Yosemite. Nimbus III e a Cidade Paraíso foram criadas no Deserto de Mojave. A cidade foi construída como se fosse uma espécie de coleção acidental de partes de naves espaciais e sucatas futurísticas.[58] Shatner "perdeu o controle" durante as filmagens sob um calor de 43 °C, insultando o eletricista chefe e ignorando o pedido de Laszlo por mais tempo para preparar a iluminação.[57] Um motorista não apareceu para o trabalho e deixou o diretor e uma equipe mínima presos no deserto, porém um guarda do parque apareceu e a produção conseguiu filmar cenas dos seguidores de Sybok antes de perderem a luz do dia. Shatner chamou de "a evasiva de Sybok" a resultante caminhada à meio-passo dos figurantes desidratados. A produção passou mais três semanas filmando o resto das cenas no deserto, terminando a última cena pouco antes do amanhecer e da viagem de volta para Los Angeles.[59]

A equipe filmou na Paramount todas as cenas que se passavam dentro de estúdios, incluindo os interiores da Enterprise, da Ave de Rapina, da Cidade Paraíso e também a locação da cena da fogueira. A produção foi mais calma e a equipe conseguiu filmar as cenas antes do previsto. Foi fabricado um cenário substituto para a locação do planeta Sha Ka Ree em que cenas adicionais foram filmadas e combinadas com as imagens feitas originalmente no Deserto de Mojave.[60] A cena de Spock segurando Kirk depois deste cair do El Capitan foi filmada em um cenário que replicava a floresta e estava inclinado em noventa graus.[61]

Shatner programou para que as cenas da fogueira fossem as últimas a serem filmadas, depois das quais o elenco e a equipe tiveram uma pequena celebração antes da tradicional festa de encerramento.[62] O elenco comemorou o fim das filmagens na última semana de dezembro de 1988,[63] com os atores realizando no dia 28 uma coletiva de imprensa dentro do cenário da ponte da Enterprise. Shatner retornou para os estúdios da Paramount alguns dias após o término das filmagens a fim de organizar o cronograma da pós-produção.[64] Isto incluiu uma exibição de um corte bruto do filme sem os efeitos especiais para executivos do estúdio. O diretor lembra que o longa foi elogiado e que deixou a exibição "adorando" sua recepção; isto mostrou-se uma "vitória momentânea" até que ele visse os efeitos especiais.[62]

Efeitos
O produtor executivo Ralph Winter enfrentou durante a greve dos roteiristas aquilo que o jornalista Paul Mandell chamou de uma situação de efeitos "pouco invejável". A Industrial Light & Magic (ILM) tinha realizado os efeitos visuais e especiais para os três últimos filmes de Star Trek, com Winter desejando que eles retornassem para The Final Frontier. Entretanto, os melhores técnicos da companhia estavam ocupados trabalhando em Indiana Jones and the Last Crusade e Ghostbusters II. O produtor estava com um orçamento limitado e pouco tempo disponível, sendo forçado a procurar alternativas.[55][65] Ele planejou criar o maior número possível de efeitos no estúdio ou através de truques de câmera com o objetivo de economizar tempo e dinheiro. Os cineastas pediram imagens testes de várias empresas de efeitos para julgarem qual estava mais capacitada para criar os principais efeitos do filme, incluindo o planeta Sha Ka Ree e a entidade "Deus" que lá residia. A companhia de efeitos Associates and Ferren de Bran Ferren foi a escolhida. Ferren tinha trabalhado em filmes como Altered States e Little Shop of Horrors; como a empresa estava sediada em Nova Iorque, The Final Frontier tornou-se o primeiro filme da franquia a ser produzido tanto na costa oeste quanto na leste dos Estados Unidos.[55]


Bran Ferren foi escolhido para desenvolver os efeitos de The Final Frontier pois as melhores equipes da Industrial Light & Magic estavam ocupadas.
A Associates and Ferren tinha três meses para completar o trabalho nos efeitos, aproximadamente metade do cronograma usual da indústria. Shatner insistiu em ver muitas imagens testes antes de proceder com cada plano, pedindo mudanças demoradas caso não gostasse de algum efeito.[55] Ferren promoveu uma abordagem de "baixa tecnologia" para realizar efeitos complicados, porém suas estimativas de custos eram muito caras e interferiam com o escopo de outras sequências ao vivo.[5] Winter comentou que The Final Frontier tinha um orçamento de efeitos de quatro milhões de dólares, pouco mais do que em The Voyage Home, entretanto "A primeira passada, com todas as coisas que [Shatner] queria, era de [cinco a seis] milhões". O orçamento do filme subiu para 33 milhões de dólares com a adição dos números de Ferren. A Paramount convocou uma reunião com executivos e começou a cortar planos com efeitos.[66]

Ferren rejeitou o uso de composições em tela azul em favor de retroprojeções a fim de reduzir a carga de trabalho dos efeitos visuais. Ele raciocinou que o processo economizaria tempo e fazia muito mais sentido para elementos como a tela visualizadora da Enterprise, em que uma composição tiraria a suavidade de uma imagem real transmitida.[55] A projetista Lynda Weinman utilizou um computador Macintosh II para criar animações temporariamente incluídas dentro do filme, eventualmente substituídas pelos efeitos finalizados.[67]

O clímax com o monstro de pedra acabou eventualmente abandonado devido dificuldades durante as filmagens.[16][68] O monstro, apelidado de Homem Rocha, era uma grande fantasia de borracha que cuspia fogo ao comando. O pessoal da equipe de efeitos fumava cigarros e soprava a fumaça para dentro de um tubo da fantasia,[69] carregando-a de fumaça que sairia lentamente e assim obscureceria as partes de borracha mais óbvias. O Homem de Rocha começou a sofrer problemas mecânicos no último dia de filmagem, parando de cuspir fogo e com o vento do deserto dissipando a fumaça. Como resultado, Shatner escreveu que "nosso cara na roupa de borracha boba no final parecia ... bem, um cara em uma roupa de borracha boba". O diretor estava sem tempo para voltar até a locação e foi forçado a fazer planos abertos na esperança que o lugar pudesse ser reproduzido dentro do estúdio, porém admitiu que provavelmente não iria funcionar para o filme.[70]

Shatner e Ferren se encontraram no estúdio ao final das filmagens em locações e conservaram sobre como substituir o Homem Rocha. A ideia que os dois concordaram era de uma "bolha amorfa de luz e energia" que se ergueria e perseguiria Kirk, mudando de forma durante a perseguição.[61] Passaram-se semanas até que os visuais estivessem prontos para serem mostrados, bem depois da finalização das filmagens. Entretanto, assim que viu os efeitos, o diretor ficou decepcionado por sua baixa qualidade. Bennett e Shatner tentaram conseguir mais dinheiro para refilmarem o fim do filme, porém a Paramount recusou.[62]

A ILM entregou para a Associates and Ferren o modelo da Enterprise, que tinha sido originalmente construído em 1978 pela Magicam para The Motion Picture.[33] Entretanto, cenas que mostravam a nave na Doca Espacial da Terra, além da própria Doca Espacial, foram tiradas diretamente dos trabalhos da ILM em The Voyage Home.[16][68] A miniatura da Enterprise tinha sido danificada quando fora emprestada para uma viagem promocional, fazendo com que trinta mil painéis fossem repintados a mão. Ferren continuou trabalhando com os modelos e outros efeitos visuais em seu estúdio de Nova Jérsei enquanto as filmagens principais terminavam. Os efeitos foram finalizados em Nova Iorque e enviados para Los Angeles;[71] por exemplo, as imagens em tela azul com as miniaturas em controle de movimento foram feitas em Hoboken, Nova Jérsei. O chroma key foi substituído em Nova Iorque por um campo de estrelas – um único plano de uma nave viajando pelo espaço necessitava de cinquenta peças diferentes de película combinadas. Os efeitos da Grande Barreira no centro da galáxia foram criados com produtos químicos, que foram despejados em um grande tanque de água a fim de criar redemoinhos e outras reações. A "coluna de Deus", em que a entidade aparece, foi produzida ao rotacionar um cilindro rapidamente através do qual estava sendo emitida luz. Ferren usou um divisor de feixes para projetar a cabeça do ator George Murdock no cilindro, dando a impressão que o falso Deus residia dentro da coluna de luz.[72]

Edição
Shatner voltou para a Paramount dias após a finalização das filmagens a fim de supervisionar a edição, criação dos efeitos sonoros e música, além da integração dos efeitos visuais. O editor Peter E. Berger já tinha montado cortes brutos de várias sequências,[73] com a produção iniciando a tarefa de tentar salvar o final do filme através da edição tendo apenas algumas semanas antes do prazo para finalização. O tempo em tela da entidade Deus foi reduzido e o efeito "bolha" de Ferren foi substituído por um plano fechado do rosto de Murdock junto com fumaça e raios. Shatner achou na época que os cortes "tiraram um coelho da cartola" ao resolverem muitos dos problemas do longa.[74]

O corte de Shatner tinha pouco mais de duas horas de duração, isto sem a inclusão dos efeitos visuais e dos créditos,[75] porém a Paramount achou muito longo. O estúdio desejava uma duração de aproximadamente uma hora e quarenta e cinco minutos, algo que garantiria duas exibições noturnas nos cinemas. Bennett recebeu a tarefa de reduzir o tempo de duração do filme, mesmo Shatner achando que nada poderia ser possivelmente removido. O diretor ficou horrorizado pela edição feita pelo produtor, com os dois discutindo sobre quais partes deveriam ser cortadas ou restauradas.[76]

The Final Frontier recebeu críticas negativas em exibições teste iniciais. Apenas uma pequena porção do primeiro público teste considerou o filme "excelente", uma avaliação que a maioria dos filmes Star Trek anteriores tinham recebido.[77] Segmentos do longa foram reeditados para o lançamento no cinema.[78] Cinco minutos de imagens foram retiradas com o objetivo de melhorar o ritmo, com uma cena adicional da Ave de Rapina sendo incluída para deixar mais clara as circunstâncias do resgate de Kirk.[77] A segunda exibição, que também estava com os efeitos visuais finais e sons no lugar, recebeu críticas bem mais positivas.[79]

Música

Jerry Goldsmith trouxe de volta vários de seus temas criados para The Motion Picture, adicionando mais ação e personalidade.
Segundo o crítico musical Jeff Bond, Shatner fez "pelo menos duas decisões sábias" durante todo o processo de produção de The Final Frontier: primeiro ele escolheu Laurence Luckinbill para interpretar Sybok, e segundo contratou Jerry Goldsmith para compor a trilha sonora. O compositor tinha criado a trilha original de The Motion Picture e este novo filme de Star Trek era uma grande oportunidade para produzir uma música em nível similar de ambição enquanto ao mesmo tempo adicionava mais ação e personalidade, duas coisas praticamente ausentes em The Motion Picture.[80] Goldsmith não desejava acentuar os elementos cômicos da história com a trilha, achando que isso iria "[levar] o drama até o ponto da tolice". Ele focou-se no planeta Sha Ka Ree como sua tarefa mais difícil.[81]

O tema principal de Goldsmith começa com as notas iniciais do tema de Alexander Courage para a série de televisão original; uma corda ascendente e uma ponte eletrônica levam a uma versão da marcha de The Motion Picture. De acordo com Bond, o uso da marcha principal do primeiro filme criou confusão dentre os fãs de The Next Generation, que não estavam familiarizados com a origem da música que também servia como tema principal da série.[80] O tema dos klingons foi outra faixa que retornou de The Motion Picture depois de aparecer apenas na cena inicial do primeiro longa. O tema é tratado em The Final Frontier como um "estilo similar à Prokofiev diferente do contraponto avant-garde" ouvido em The Motion Picture. Goldsmith também adicionou uma sirene de chifre de carneiro.[82]

A amplitude das locações de The Final Frontier fez Goldsmith afastar-se da abordagem de apenas dois temas de The Motion Picture em favor de diversos motivos condutores, usando músicas recorrentes para mesmo locais e personagens. Sybok é introduzido na cena inicial do filme com um motivo condutor sintetizado, enquanto a faixa é tocada de forma mais misteriosa enquanto Kirk e Spock discutem sobre o vulcano renegado à caminho de Nimbus III. O motivo também aparece na forma de ação quando Kirk e sua tripulação atacam a Cidade Paraíso a fim de resgatar os reféns.[80] Um novo motivo de quatro notas tocadas por metais graves destaca a obsessão de Sybok quando este chega na Enterprise. O tema em si do personagem é usado a partir desse ponto tanto como algo mais benevolente quanto mais sombrio e percussivo.[82]

O planeta Sha Ka Ree recebeu um tema de cinco notas que se assemelha ao tema de Goldsmith do filme Legend; de acordo com Bond, "as duas melodias representam ideias muito similares: perda de inocência e a trágica impossibilidade de recapturar o paraíso". A música contém violoncelos que transmitem uma qualidade piedosa, enquanto a aparição da entidade Deus começa com glissandi de cordas, porém transforma-se em uma versão sombria do tema de Sybok quando sua verdadeira natureza fica clara.[82] Uma versão mais agressiva da música de Sybok em um ritmo de ataque começa quando a entidade parte para cima de Kirk, Spock e McCoy. O tema dos klingon assume uma personalidade mais sensível quando Spock pede ajuda, retornando para uma sequência poderosa quando a Ave de Rapina destrói a entidade Deus.[83]

A trilha sonora original de The Final Frontier foi primeiramente lançada pela gravadora Epic Records junto com a estreia do filme, porém com apenas nove faixas apresentadas com vários cortes e fora de ordem cronológica, além da canção "The Moon Is a Window to Heaven" interpretada pela banda Hiroshima. A La-La Land Records lançou em 2010 uma edição especial da trilha limitada à cinco mil cópias, contendo a música completa do filme no primeiro disco e uma remasterização do álbum original com versões alternativas de algumas faixas no segundo disco. A Intrada Records licenciou em 2012 o álbum de 2010, relançando-o com exatamente o mesmo conteúdo. Tanto a edição da La-La Land quanto da Intrada possuíam um folheto com informações sobre a trilha e análises das faixas por Bond e Lukas Kendall.[84]

Efeitos sonoros
Mark Mangini trabalhou como projetista sonoro de The Final Frontier, tendo anteriormente trabalhado em The Motion Picture e The Voyage Home. Mangini estava preocupado sobre criar uma continuidade dentro dos sons de Star Trek e assim decidiu reusar alguns efeitos em vez de criar sons totalmente novos e diferentes. Dessa forma, o dispositivo de camuflagem da Ave de Rapina, os sons do teletransporte e a engenharia da Enterprise soam de maneira similar aos filmes anteriores. O projetista colaborou com Shatner para descobrir como efeitos completamente novos soariam; para o elo mental de Sybok, o diretor desejava sons de batidas do coração e respiração.[85]

Mangini também ficou responsável pela sonoplastia e dublagem; editores de som criaram sons ambientes sincronizados com as ações que estavam ocorrendo em cena com o objetivo de enriquecer a paisagem sonora. Por exemplo, o som dos klingons andando foi alcançado através de correntes e couro para um som "duro".[86]

Temas
The Final Frontier apareceu dentre vários outros filmes que tinham histórias sobre buscas por Deus e significado espiritual;[87] Peter Hansenberg considerou o longa como parte de uma tendência "quase elegante" de filmes de ficção científica da década de 1980 com temas religiosos.[88] Larry Kreitzer argumenta que The Final Frontier foi "deliberadamente construído" para levantar questões de Deus e do conceito bíblico do paraíso, o Éden.[89] Ace Pilkington foi além, afirmando que após as "preocupações teológicas" da série original e dos filmes anteriores, "onde mais a tripulação da Enterprise iria ... além da procura de Deus?" Pilkington salienta que o filme tem suas raízes em vários episódios da série como "The Apple", "Shore Leave" e "The Way to Eden", este último também contando com um homem brilhante que sequestra a nave para encontrar o lugar da criação; uma característica em comum entre os paraísos descritos por essas histórias são de que eles sempre parecem "bons de mais para ser verdade".[90] John S. Schultes concorda, salientando que a ideia do paraíso foi vista muitas vezes durante a série, porém sempre de maneira ilusória ou amortecida.[91]

Apesar de muitos episódios de Star Trek lidarem com divindades falsas, The Final Frontier é um de poucos momentos que, segundo acadêmico religioso Ross Shepard Kraemer, a franquia "confrontou e explorou intencionalmente questões teológicas, incluindo a existência de Deus".[92] Kreitzer afirmou que este era o filme mais preocupado com as ideias religiosas.[93] A crença no Éden persiste no futuro segundo a história, mesmo entre espécies alienígenas distintas como os klingons e os romulanos. Além disso, a visão de Deus é homogênea: ninguém contesta que Sybok se refira a Deus como um "ele".[92] Kreitzer acredita que a interpretação teológica de The Final Frontier é oferecida por Kirk: "Talvez Ele não esteja lá fora, Magro. Talvez Ele esteja bem aqui, no coração humano".[93]

Recepção
Lançamento
The Final Frontier era esperado para ser um dos maiores filmes do verão norte-americano e um sucesso garantido,[94] mesmo sendo lançado em um mercado lotado com outras sequências e filmes de sucesso como Indiana Jones and the Last Crusade, Ghostbusters II e Batman.[95] Nunca anteriormente houve tantas sequências sendo lançadas ao mesmo tempo quanto em 1989.[96][97] Analistas esperavam que The Final Frontier arrecadasse quase duzentos milhões de dólares em bilheteria.[98]

A divulgação incluía um jogo eletrônico para MS-DOS, parte de uma tendência cada vez maior de jogos relacionados com filmes.[99] Uma romantização foi escrita por J. M. Dillard[100][101] e permaneceu na lista dos mais vendidos do The New York Times por quatro semanas.[102][103] A Paramount vendeu produtos temáticos por meio de catálogos, com a Kraft produzindo um dispensador de marshmallow.[104][105] Apesar de Star Trek ter um mercado formado por fãs, produtos relacionados com filmes eram arriscados na época e até grandes sucessos de bilheteria poderiam não gozar do mesmo sucesso no merchandise.[104] Star Trek não tinha um apelo de grande mercado, diferente de outros sucessos de verão, e assim não houve nenhuma grande promoção relacionada com comida ou bebida, porém broches e pôsteres foram vendidos em cinemas.[106]

The Final Frontier foi o filme de maior bilheteria na América do Norte em sua primeira semana. Arrecadou 17,4 milhões de dólares na estreia e partir de 2202 salas, superando os 16,8 milhões feitos por The Voyage Home e tornando-se o melhor fim de semana de lançamento que qualquer outro filme de Star Trek até então.[107][108] Entretanto, The Voyage Home fora exibido em 1349 cinemas com preços de ingresso menores. The Final Frontier teve uma queda de arrecadação de 58% em sua segunda semana, fazendo apenas 7,1 milhões; na terceira semana ele ganhou 3,7 milhões.[109][110][111] Seu lançamento comercial foi de apenas dez semanas, o mais curto do que qualquer filme de Star Trek.[112]

O filme arrecadou 52.210.049 de dólares nos Estados Unidos e ficou com uma bilheteria total mundial de aproximadamente 63 milhões.[113][114] A temporada de 1989 foi outra recordista para a indústria do cinema, com as receitas da bilheteria norte-americana somando 2,05 bilhões de dólares. The Final Frontier foi o décimo filme de maior arrecadação, porém falhou em gerar os lucros esperados.[115] Este e Pink Cadillac foram os primeiros fracassos de bilheteria do verão.[116]

Crítica
Shatner acordou Nimoy na manhã seguinte da noite de estreia para contar que o Los Angeles Times tinha dado uma resenha positiva para o longa. Pouco depois um repórter da televisão local também falou bem do filme, com o diretor posteriormente comentando que ele incorretamente "começou a sentir uma tendência [positiva]".[76] The Final Frontier recebeu críticas em sua maior parte ruins. O agregador de resenhas Rotten Tomatoes indica um índice de aprovação de 23% e uma nota média de 4/10 baseado em 43 críticas, com o consenso sendo: "Cheio de sequências de ação chatas e uma história subdesenvolvida, este quinto filme de Trek é provavelmente o pior da série".[117] Já no Metacritic, que cria uma nota a partir de uma média aritmética ponderada, o filme tem uma aprovação de 43/100 a partir de dezesseis resenhas.[118]

Rob Lowing do Sun Herald achou que o filme era "simpático, mas mediano".[119] Roger Ebert do Chicago Sun-Times e Rita Kempley do The Washington Post ambos deram resenhas negativas, afirmando que o longa era respectivamente "uma bagunça" e "um desastre".[120][121] Caryn James do The New York Times considerou que The Final Frontier foi decepcionante tanto para fãs quanto para não-fãs,[122] enquanto que Chris Hicks do Deseret News discordou, escrevendo que o longa abordou questões da mesma maneira como a série de televisão original costumava fazer e que os fãs iriam gostar.[123] Lowing e David Ansen da Newsweek consideraram fraca a direção de Shatner das sequências de ação, com o primeiro comentando que a segunda metade do filme parecia sem rumo.[119][124] Hicks disse que o humor amplo deu ao filme um tom inconsistente.[123] Diferentemente, Chris Dafoe do The Globe and Mail o chamou de "o mais intencionalmente engraçado" de todos os longas da franquia lançados até aquele momento.[125] David Sterritt do The Christian Science Monitor afirmou que The Final Frontier na melhor das hipóteses mostrou "lampejos" do humor que impulsionou The Voyage Home ao sucesso,[126] com Lowing considerando que a direção de Shatner esteve no seu melhor durante os momentos cômicos.[119]

"... os humanos e os klingons parecem juntar forças depois de um discurso fora de cena por um ex-líder klingon que tinha sido colocado de escanteio. Já que este líder é identificado como tendo sido mal tratado pelos klingons em sua aposentadoria, como ele repentinamente reconquistou a autoridade para negociar uma trégua? E nós realmente precisamos ver os poderosos klingons reduzidos à condição de convidados em um coquetel?"

— Roger Ebert,Chicago Sun-Times[120]
Críticos como Ansen acharam que as interpretações dos personagens principais foram satisfatórias; "estes veteranos sabem tão bem os movimentos uns dos outros que eles encontraram uma boa taquigrafia cômica que consegue mais risadas das falas do que elas merecem".[124] Stan James do The Advertiser escreveu que David Warner foi desperdiçado e que a maioria dos personagens não tinham qualquer "ímpeto e motivação".[127] Em comparação, o Sybok de Laurence Luckinbill foi elogiado por críticos como Mike Clark do USA Today, que escreveu que "ele tem a voz e estatura dos vilões mais cintilantes e intelectuais da tela dourada", porém achou que ele nunca pareceu ameaçador.[128] James considerou Sybok o "vilão [mais] distinto e cativante" da série desde Khan Noonien Singh de The Wrath of Khan.[122]

Os efeitos especiais foram geralmente considerados ruins. Ryan Murphy do Miami Herald escreveu que o filme ruiu depois da chegada em Sha Ka Ree, onde os "grandes efeitos especiais que agraciaram as partes I a IV estão longe de serem vistos".[129] Ebert concordou, dizendo que os visuais conseguiam inspirar admiração tão brevemente antes de dissolverem-se em "um espetáculo anticlimático de efeitos especiais com um toque de The Wizard of Oz jogado para boa medida".[120] Kempley afirmou que o objetivo da Enterprise era "passar por um turbilhão impenetrável (Ha!) do que parece ser Windex cósmico, além do qual está o planeta Shockara, casa de Deus, ou talvez a Califórnia filmada através de um filtro roxo.[121]

Bennett em parte culpou parte do fracasso de The Final Frontier pela alteração da tradicional data de lançamento na temporada de Ação de Graças para o período mais lotado do verão, além da difusão dos espectadores da franquia após a estreia de The Next Generation.[112] Winter achou que a equipe deveria ter percebido que o enredo era muito reminiscente de V'Ger de The Motion Picture[3] e que a procura por Deus era um erro; apesar dele ter achado que muitas partes do filme eram boas no fim das contas, os cineastas se apressaram para lançá-lo e quase mataram a franquia.[130] O próprio Shatner mais tarde reconheceria que o filme quase encerrou a série, retrospectivamente chamado The Final Frontier de uma "tentativa gloriosa, mas fracassada" de um longa instigante que no fim não deu certo.[16][112] Roddenberry considerou certos elementos da história como "apócrifos na melhor das hipóteses", desgostando particularmente da ideia que Sarek, o pai de Spock, tinha tido um filho com outra mulher antes de Amanda Grayson. Mesmo assim, o filme é considerado canônico.[131] Até mesmo o ator George Takei esperava que o longa fosse uma decepção pois "o roteiro parecia meio confuso ... como se três histórias interessantes e separadas selaram-se à força em uma" que "fez duas horas confusas e por fim cansativas".[132]

The Final Frontier foi considerado um fracasso comercial e de crítica, com sua performance ruim tendo colocado em risco a produção de mais filmes de Star Trek.[133] Ele foi indicado a seis e venceu três prêmios Framboesas de Ouro, incluindo na categoria de Pior Filme do ano de 1989.[134] Bennett recebeu permissão para desenvolver seu próprio conceito de uma prequela que teria novos atores interpretando os personagens originais na Academia da Frota Estelar. Loughery trabalhou com Bennett em uma história inspirada no filme Santa Fe Trail. Entretanto, Ned Tanen renunciou como presidente da Paramount e o apoio para a ideia do produtor desapareceu.[135] O estúdio insistiu por outro filme estrelado pelo elenco original e assim Bennett decidiu deixar a franquia.[136] Winter permaneceu e foi promovido a produtor principal, com o diretor Nicholas Meyer retornando para dirigir o último filme com o elenco da série de televisão: Star Trek VI: The Undiscovered Country.[130]

Home video
The Final Frontier foi lançado em home video pela primeira vez no formato VHS em dezembro de 1989, incluindo também uma versão em tela panorâmica.[137] O filme permaneceu durante semanas entre os VHSs mais vendidos nos Estados Unidos, gozando de um ressurgimento de popularidade nos meses anteriores ao lançamento de The Undiscovered Country em 1991.[138] O longa acabou tornando-se o terceiro título mais vendido da Paramount no terceiro bimestre de 1991.[139] Uma versão em LaserDisc foi lançada em 1990 pela Pioneer LDCA, ficando como o 21º filme mais vendido da plataforma naquele ano.[140]

O longa foi lançado em DVD no dia 20 de abril de 1999, porém em uma versão contendo apenas o filme e sem nenhum conteúdo extra. Ele foi relançado em DVD como uma "Edição Especial de Colecionador" com dois discos em 14 de outubro de 2003, possuindo diversos materiais bônus incluindo documentários de bastidores, a coletiva de imprensa realizada ao final das filmagens, uma entrevista com Shatner um dia antes do início das gravações, uma faixa de comentários em texto por Michael e Denise Okuda e uma faixa de comentários em áudio com Shatner e sua filha Lisbeth.[141] Shatner desejava produzir uma versão do diretor da mesma maneira como havia ocorrido com The Motion Picture e The Wrath of Khan com efeitos melhorados e a inclusão de cenas cortadas do lançamento original, porém a Paramount não aprovou a ideia.[142]

The Final Frontier foi lançado em Blu-ray em maio de 2009 com o objetivo de coincidir com a estreia nos cinemas do filme Star Trek, junto também com os outros cinco filmes estrelados pelo elenco original. Ele foi vendido individualmente ou junto com os outros longas em um pacote chamado Star Trek: Original Motion Picture Collection. O filme foi remasterizado em 1080p e com áudio Dolby TrueHD 7.1, contendo todos os extras do DVD de 2003 mais novos documentários de bastidores e uma faixa de comentários em áudio por Michael e Denise Okuda, Judith e Garfield Reeves-Stevens e Daren Dochterman.[143] A versão Blu-ray também foi incluída em setembro de 2013 no pacote especial Star Trek: Stardate Collection que vinha com todos os primeiros dez filmes da franquia.[144]


Gás lacrimogênio[1] é lançado por policial da tropa de choque contra um grupo de manifestantes adeptos do que denominam resistência pacífica durante um sit in em meio a uma esquina.[2]
As manifestações contra o encontro da OMC [3][4][5] ou N-30, foram manifestações ocorridas em 30 de novembro de 1999 contra a reunião da Organização Mundial do Comércio (OMC), em que entre 40 e 100 mil pessoas[6][7] — entre as quais ecologistas, anarquistas, trabalhadores sindicalizados, estudantes, pacifistas e humanistas — mobilizaram-se por vários dias, sem declarar terem tido auxílio de qualquer esfera partidária de representação, nas ruas de Seattle até a queda da chamada "Rodada do Milênio".

Os manifestantes envolvidos nos protestos tinham motivações e perspectivas políticas distintas. Enquanto os membros de ONGs e humanistas se contrapunham ao encontro como forma de protestar contra o avanço das políticas neoliberais, que consideravam uma ameaça aos direitos humanos e às políticas de saúde, educação e distribuição de renda nos países mais pobres, na ótica dos ambientalistas as manifestações tinham como objetivo barrar as negociações da OMC, chamando a atenção para a degradação ambiental resultante das políticas desenvolvimentistas estatais e privadas. Na ótica dos sindicalistas era o momento de lutar pela manutenção dos direitos trabalhistas.[8] Para diversos grupos anarquistas a reunião se mostrou uma ocasião para demonstrar o repúdio ao capitalismo global tanto pelas questões sociais como pelas questões ambientais, através de diferentes formas de ação direta.[9]

A Batalha de Seattle é considerada em certos meios como uma manifestação superior a muitas outras ocorridas nos Estados Unidos da América, perdendo apenas para as manifestações contra a Guerra do Vietnã.[8] Os acontecimentos em Seattle ganharam importância histórica como o marco inicial do movimento pela altermundialização, alternativo à globalização corporativa neoliberal, considerada nociva não só por este movimento.[10]

Índice 
1	Condições e momento
2	Organizações e planejamento
3	Ações contra as corporações
4	N30
5	Cobertura jornalística e acusações de autocensura
6	Surgimento da Mídia Independente
7	Consequências
8	Batalha de Seattle em vídeo
8.1	Documentários
8.2	Filme ficcional
9	Ver também
10	Notas
11	Referências bibliográficas
12	Ligações externas
Condições e momento

Vista do centro da cidade de Seattle do bairro Queen Anne.
Seattle é uma cidade de 600 mil habitantes, no Estado de Washington (noroeste dos Estados Unidos), e possui um movimento sindical extremamente organizado e desenvolvido. À época os trabalhadores estadunidenses começavam a sentir o que consideravam ser as consequências negativas do NAFTA e às medidas desregulatórias destinadas a impulsionar o livre comércio mundial, acarretando em sérios problemas sociais como a perda de empregos e a precarização das condições de trabalho nos chamados 'países de primeiro mundo'.

Grupos de ativistas que participaram da campanha vitoriosa de 1998 contra o Acordo Multilateral sobre Investimentos (MAI) estavam convencidos que a OMC poderia ser utilizada como mecanismo de tráfico transnacional de influência por corporações. Na perspectiva destes grupos tais corporações buscavam constituir um fórum onde o avanço da agenda corporativa global fosse colocada em primeiro plano, em detrimento das sociedades civis por todo o mundo, em especial desrespeito aos interesses dos chamados 'países de terceiro mundo'. Em 12 de abril de 1999, juntando-se a inúmeras cidades tanto nos Estados Unidos como em outros países do mundo, Seattle se declarou parte da área livre MAI por unanimidade dos votos no conselho da cidade. Este fato político foi encarado como um símbolo da efetividade do lobby democrático em um nível local.[11]

Em 12 de julho, o Financial Times reporta que no último relatório de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas defenderam os "princípios de performance para multinacionais em assuntos trabalhistas, negociações e proteção ambiental" indo de encontro com os efeitos negativos da globalização sobre as nações mais pobres". No próprio relatório argumentava que "um aspecto essencial da governança global é a responsabilidade dos povos - na igualdade, por justiça, e pela ampliação das escolhas para todos".[10]


O Washington State Convention and Trade Center foi o palco da reunião e dos inícios dos protestos de 1999.
Em 16 de julho, a jornalista Helene Cooper do Wall Street Journal alertou para a possibilidade de uma "mobilização maciça contra a globalização" que estava sendo planejada para acontecer durante a conferência da OMC em Seattle no final do ano.[12] No dia seguinte, o jornal Sunday Independent publicou uma matéria reportando que a OMC teria que lidar com uma tempestade de protestos:

A forma como [a OMC] tem utilizado [seu] poder está levando a uma suspeita crescente de que suas iniciativas realmente têm como intenção controlar todo o mundo. Várias decisões vão de encontro com medidas destinadas a auxiliar as populações carentes do mundo, proteger o meio ambiente, a saúde global, colocando em primeiro plano a salvaguarda dos interesses dos setores privados, geralmente de empresas estadunidenses. "A OMC parece estar em uma cruzada para aumentar o lucro privado à custa de toda e qualquer outra consideração, incluindo o bem-estar e qualidade de vida de grande parte da população mundial", afirma Ronnie Hall, secretário de assuntos econômicos da ONG internacional Amigos da Terra. "parece que ela possui um desejo implacável por ampliar seu poder".[13]

Em 16 de novembro, uma quinzena antes da conferência, o presidente Clinton emitiu uma ordem executiva de Revisão Ambiental dos Acordos Econômicos[14] que estabelecia o compromisso dos Estados Unidos com a "avaliação das considerações dos impactos ambientais de acordos econômicos". Este ato surpreendeu os negociadores das nações desenvolvidas e os setor corporativo, sendo endossado pelos críticos do Terceiro Mundo e por ONGs. Ambos encararam a revisão como uma esperança frente ao embotamento evidente das ambições da rodada do milênio.[6]

Organizações e planejamento

Cartazes em Seattle em 19 de novembro, dizendo: "O Trabalho diz: OMC acaba com a Democracia."
O planejamento para as manifestações começou com meses de antecedência incluindo organizações locais, nacionais e internacionais. Entre os participantes mais notáveis estavam ONGs nacionais e internacionais (especialmente preocupadas com questões referentes ao universo do trabalho, com o meio ambiente e com os direitos do consumidor), sindicatos (incluindo a AFL-CIO, a principal diligência sindical estadunidense), grupos de estudantes, organizações religiosas (Jubileu 2000) e anarquistas (alguns deles integrando o Black bloc[15]).

A coalizão, no entanto, não era abrangente nem homogênea, existiam grupos com posições divergentes tanto na forma de protesto mais adequada, quanto no fim a ser alcançado. Enquanto alguns se opunham as políticas da OMC (especialmente àquelas relacionadas ao livre comércio) em defesa das políticas de estado de bem estar social e medidas reformistas pró-trabalhistas, outros assumiam conscientemente posições anticapitalistas que tinham como intenção atingir o sistema do capital globalizado. Outros ainda tinham como principal preocupação questões ambientais. Muitas das ONGs participantes dos protestos possuíam credenciais para participar do encontro oficial, enquanto também planejavam diversos eventos educacionais de visibilidade.[6]

A AFL-CIO promoveu uma convocatória entre os membros de seu sindicato para uma grande mobilização de protesto contando inclusive com a aprovação do então Presidente Bill Clinton que naquela altura pensava na eleição presidencial do ano que estava para começar.[16]

Entre os diferentes grupos anticapitalistas, geralmente adeptos da ação direta, alguns optaram pela desobediência civil aberta através de atos de dano a propriedade privada relacionada a grandes corporações, e enfrentamento do aparato repressivo estatal. Muitos grupos se organizaram juntos na Rede de Ação Direta (DAN), com um amplo planejamento para impedir a realização do encontro bloqueando ruas e intersecções do centro da cidade impossibilitando que os delegados alcançassem o Centro de Convenções e Negócios do estado de Washington, onde o encontro deveria acontecer.[6]

Ações contra as corporações
Entre os ativistas mais notáveis estavam grupos de jovens anarquistas, muitos deles vindos da cidade de Eugene, Oregon[17] (onde anarquistas já haviam protestado no verão anterior),[18] que optaram por táticas de confronto direto, planejando e conduzindo atos de destruição a propriedade corporativas no centro da cidade de Seattle. Em um comunicado posterior, seriam listadas as corporações que foram alvos em potenciais, bem como os motivos destes atos considerados pelos manifestantes como crimes corporativos:

Fidelity Investments (maior investidor na Occidental Petroleum, o carrasco da tribo U'wa na Colômbia); Bank of America, U.S. Bancorp, KeyBank e Washington Mutual Bank (um dos principais financiadores da repressão corporativa); Old Navy, Banana Republic e a GAP (com negócios relacionados a família Fisher, são estupradores da floresta do noroeste e exploram trabalho semi-escravo); NikeTown e Levi's (cujos caros produtos são fabricados por mão de obra semi-escrava); McDonald's (traficantes de fast-food que pagam salários miseráveis e são responsáveis pela destruição das florestas tropicais para pasto e matança de animais); Starbucks (traficantes de uma substância viciante cujos produtos são ceifados a um salário abaixo da miséria por agricultores que são forçados a destruir suas próprias florestas para o cultivo); Warner Bros. (monopolistas midiáticos); Planet Hollywood (por serem Planet Hollywood).[19]

N30

Bloqueio formado por policiais de Seattle na rua Union durante os protestos.
Na manhã do dia 30 de novembro de 1999, a plano da Rede de Ação Direta foi colocado em ação. Centenas de ativistas e manifestantes ocuparam as ruas desertas nos arredores do centro de convenções tomando controle dos principais entroncamentos. Nas próximas horas, um número considerável de manifestantes convergiu para a área a partir de diferentes direções. Uma marcha organizada por entidades estudantis autogeridas veio da parte norte da cidade, enquanto uma marcha de cidadãos dos países em desenvolvimento chegou ao centro vindo do sul. Alguns manifestantes participavam de comícios em meio as ruas, outros preferiram aderir aos sit ins[20] bloqueando as esquinas e pelo menos um grupo organizou desde a manhã uma festa de rua (Reclaim the Streets). Enquanto isso, um número significativo de manifestantes bloqueou os principais entroncamentos atados uns aos outros por correntes presas em seus braços.[3]

Os ambientalistas optaram por realizar passeatas multicoloridas, vestidos de tartaruga-marinha e borboletas como meio de chamar a atenção para a questão ambiental. O controle das esquinas levado a cabo por uma multidão de manifestantes impediu os delegados de chegarem de seus hotéis ao Centro de Convenções. Também dividindo o efetivo policial em dois: alguns policiais formaram um cordão em torno do centro de convenções isolando-o do resto da cidade. A polícia fora da área eventualmente se empenhou em acabar com os bloqueios dos manifestantes da parte sul.[21]

Naquela mesma manhã, policiais vinculados a delegacia de King County (King County Sheriff's Office) e ao Departamento de Polícia de Seattle lançaram spray de pimenta, bombas de gás lacrimogêneo, granadas de percussão e balas de borracha contra os manifestantes em diversos bloqueios em uma tentativa de reabrir as ruas bloqueadas e permitir aos delegados da OMC chegarem ao local do encontro,[22] na sexta avenida com a rua Union, diante da violência da ação policial os manifestantes passaram a revidar.


Black Blocs enfrentam a tropa de choque nas ruas de Seattle em 1999
Enquanto isso, no fim da manhã uma marcha sindical saída de um comício de dezenas de milhares de pessoas se dirigiu para o centro de convenções. Ao chegarem aos locais onde estavam os outros manifestantes, os sindicalizados se dividiram: enquanto alguns dispersaram sob as ordens da polícia, outros ignorando as ordens das autoridades se juntaram aos demais às manifestações que deram o aspecto de um carnaval de rua para o centro da cidade.[3]

À tarde a situação se complicou, quando anarquistas com máscaras negras (em uma formação conhecida como black bloc começaram a destruir vitrines, vandalizando as fachadas de lojas, começando com a Fox's Gem Shop. Os atos dos black bloc produziram algumas das mais famosas e controversas imagens dos protestos. Desencadeando uma reação em cadeia em vários sentidos, com manifestantes unindo-se a eles e arrastando latas de lixo para o meio das esquinas ateando fogo sobre elas, com carros de polícia virados, e não-black-blocs se juntando a destruição da propriedade corporativa, impedindo completamente qualquer atividade comercial no centro da cidade.[23][24]

Outros manifestantes geralmente defendendo posições reformistas e legalistas, tentaram impedir as atividades dos black bloc. Alguns deles até mesmo ameaçando fisicamente os anarquistas.[23] Por sua vez a polícia de Seattle liderada pelo chefe Norm Stamper, não reagiu imediatamente, já que havia sido convencida por alguns organizadores de manifestações durante o processo de permissão que organizadores pacíficos poderiam impedir este tipo de atividade. Rapidamente a polícia acabou sendo suplantada por uma multidão de manifestantes no centro da cidade.[21]

Apesar das discordâncias quanto à melhor forma de manifestar descontentamento o objetivo dos manifestantes era o mesmo barrar a rodada de negociações entre os representantes dos 135 países associados à OMC. Os manifestantes também tinham pontos de vista análogos quanto às consequências negativas do projeto de globalização corporativa, que da sua perspectiva se dá em detrimento da grande maioria da população global e dos ecossistemas do planeta.[9]

A abertura do encontro foi seriamente atrasada, e a polícia adentrou grande parte da tarde e da noite buscando retirar os manifestantes da rua. Diante do êxito dos manifestantes em impedir a reunião o prefeito de Seattle, Paul Schell, impôs um toque de recolher e uma zona de 50 quarteirões ao redor do centro de convenções onde estavam proibidos os protestos. Cerca de 600 pessoas foram presas nos dias que seguiram. Um confronto particularmente violento ocorreu na noite do dia 30 de novembro, quando a polícia perseguiu manifestantes em fuga do centro da cidade até o bairro boêmio de Capitol Hill, usando gás lacrimogêneo, spray de pimenta, e força física.[25] A polícia também ordenou que naquele dia estavam proibidos o uso ou a venda de máscaras de gás no centro da cidade, provocando uma série de críticas.[26]

A dimensão adquirida pelas manifestações foi capaz de até mesmo chamar a atenção de Bill Clinton, então presidente americano, que se posicionou publicamente a favor dos protestos desde que de forma pacífica. Na ocasião Clinton afirmou que "se a OMC quer mais apoio, o público tem de ver, ouvir e participar das deliberações", concluindo que "numa sociedade livre, as pessoas querem ser ouvidas".[27] Ainda em assuntos políticos, a manifestação reuniu debates entre um grupo que defendia a reunião da OMC como um modo dos países mais ricos ajudarem os mais pobres, e um grupo credor de que os Estados Unidos e a União Europeia estavam concentrados em seus próprios interesses econômicos.[28]

Cobertura jornalística e acusações de autocensura

Black Blocs encaram a tropa de choque em meio ao gás lacrimogêneo.
Tanto antes das manifestações quanto no seu decorrer, os meios de comunicação tidos como respeitáveis pela maioria dos estadunidenses médios, agiram como um meio de desinformação sobre as manifestações contra a OMC em Seattle.[29][30]

Na óptica de muitos manifestantes, bem como na de alguns observadores da imprensa, estaria em andamento um cerco midiático elaborado pelos meios de comunicação que alguns classificam como corporativos. Houve coberturas jornalísticas distintas do mesmo evento. Uma parte da imprensa teria, segundo os críticos, minimizada ou mesmo ocultada a existência de manifestações nas ruas de Seattle em suas reportagens, enquanto outra parte divulgou informações sem fundamentos relatando a ocorrência de atentados contra a vida de delegados e policiais.[6][31][32]

Equivocadamente o jornal New York Times publicou um artigo afirmando que os manifestantes contrários à reunião da OMC estavam atirando coquetéis molotov contra a polícia.[33] Dois dias depois o New York Times publicou uma correção dizendo que os protestos foram pacíficos em sua maioria e que não havia manifestantes sendo acusados de atirar objetos contra os delegados ou contra a polícia, mas o erro original persistiu e foi reproduzido em diversos meios midiáticos corporativos.[34]

A Câmara da cidade de Seattle também desmentiu rumores lançados pelo New York Times através de investigações próprias:

"O nível de pânico entre a polícia é evidente pela comunicação via rádio e por seu tratamento inflamado para com a multidão, que excedeu em diversas ocasiões o que foi mostrado nos noticiários. Os investigadores da ARC concluíram que os rumores de que "coquetéis molotov" estavam sendo vendidos em um supermercado e utilizados contra a polícia não tinham qualquer base nos fatos. Mas rumores são importantes para contribuir para o sentimento de perseguição dos policiais que passam a se ver em constante perigo."[35]

Um editorial publicado no jornal The Nation afirmou que coquetéis molotov jamais foram atirados em um protesto antiglobalização dentro dos Estados Unidos.[36]

No Brasil, a Rede Globo inicialmente relutou em abordar as manifestações contra a OMC nas ruas de Seattle em suas matérias jornalísticas. Mas diante da divulgação efetiva nos meios de comunicação internacionais e alternativos na Internet, em rede nacional a emissora emitiu uma matéria divulgando erroneamente a informação de que os protestos se restringiam a grupos de fazendeiros de todo o mundo que se posicionavam "contra o protecionismo do governo norte-americano subsidiando agressivamente seus produtos agrícolas".[29]

Surgimento da Mídia Independente
Ver artigo principal: Centro de Mídia Independente

Logotipo do Centro de Mídia Independente.
Indignados com o que consideravam uma cobertura distorcida dos meios de comunicação sobre as manifestações, anarquistas e ativistas com conhecimentos tecnológicos criaram durante os protestos de Seattle o projeto Indymedia. Seu objetivo era de oferecer uma cobertura jornalística alternativa dos acontecimentos que não apareciam nos meios de comunicação convencionais a ser veiculada pela internet, e constituída colaborativamente por qualquer um que se voluntariasse.[37]

O projeto original consistia em um website para a publicação livre, no qual diferentes órgãos de imprensa alternativa publicariam relatos, entrevistas, análises e imagens em copyleft, promovendo o intercâmbio de informações e a cooperação mútua. Durante os protestos, no entanto, não apenas jornalistas independentes, mas os próprios ativistas se manifestaram, publicando seus pontos de vista, fotos e depoimentos. A junção da cobertura dos meios jornalísticos independentes e com os relatos diretos dos participantes provocou um crescimento do site, com mais de um milhão de acessos.[38]

Como consequência do êxito alcançado nas comunicações durante os protestos de Seattle rompendo o suposto cerco midiático, o projeto Indymedia que era temporário transformou-se numa iniciativa permanente. Em 2002, já existiam 89 sites do Indymedia em 31 países e em janeiro de 2006 já eram 150 sites. Atualmente o Indymedia constitui uma das maiores redes globais voluntárias e horizontais de notícias capaz de rivalizar com as coberturas de grandes conglomerados midiáticos na divulgação de informações.[39]

Consequências

Manifestante atingido por spray de pimenta recebe cuidados médicos de outro manifestante vestido com máscara de gás.
A controvérsia criada sobre a reação das autoridades municipais em resposta aos protestos resultou na demissão do chefe de polícia de Seattle Norm Stamper,[40] impactando também nas eleições primárias de 2001 para prefeito da cidade na qual Shell perdeu para Greg Nickels.[41][42]

Táticas similares, tanto da parte da polícia como entre os manifestantes, foram repetidas nos encontros subsequentes não só da OMC, como também do Fundo Monetário Internacional (FMI)/Banco Mundial, da Área de Livre Comércio das Américas, e de outras organizações internacionais, bem como nas convenções nacionais dos partidos democrata e republicano nos Estados Unidos.

Para muitos anarquistas ao redor do mundo, os confrontos contra a OMC em Seattle, protestos e manifestações são considerados vitoriosos, vistos como a primeira vitória em solo estadunidense do movimento antiglobalização. Antes da "Batalha de Seattle", não havia quase nenhuma menção deste movimento nos meios de comunicação dos Estados Unidos, através dos protestos esses foram forçados a reportar os motivos do posicionamento contrário de alguns grupos em face da OMC.[43] No entanto, esta foi a segunda vez que este tipo de manifestação massiva ganhou evidência. A primeira ocorreu em 12 de dezembro de 1997 em que organizações anarquistas recém-formadas bloquearam os centros das cidades de Melbourne, Perth, Sydney e Darwin na Austrália.[44]

Em 16 de janeiro de 2004, a prefeitura da cidade de Seattle processada por 157 pessoas que haviam sido presas fora a área de não protesto durante os eventos da OMC, é condenada a pagar a elas um total de 250 mil dólares.[45]

Em 30 de janeiro de 2007 um julgado federal constatou que o governo da cidade de Seattle violou os direitos constitucionais dos manifestantes expressos na Quarta Emenda da constituição estadunidense através de prisões sem uma causa provável ou evidência a ser considerada.[46][47]

A amplitude das manifestações implicou à prefeitura de Seattle um prejuízo de três milhões de dólares para além dos cálculos de seis milhões de dólares, em parte devido à limpeza da cidade e aos honorários dos policiais. Soma-se ainda o valor do dano aos negócios e propriedades corporativas por vandalismo e perda em vendas, estimado em 20 milhões.[48]

Aníbal, filho de Amílcar Barca[n 1] (Cartago, 248 a.C. — Bitínia, 183 a.C.[1][2][3] ou 182 a.C.),[n 2] conhecido comumente apenas como Aníbal (em púnico: ?NB?L; ?anniba?al ou ?anniba?l,[4][5] lit. "Ba'al bondoso"[5][6] ou "Agraciado por Baal";[4][7] ?annoba?al,[8] ou 'DNB?L, 'Adniba?al, lit. "Ba'al é meu senhor"; em grego: ????ßa?; transl.: Hanníbas) foi um general e estadista cartaginês considerado um dos maiores táticos militares da história. Era irmão de Magão e Asdrúbal, além de cunhado de Asdrúbal, o Belo (comandante supremo de Cartago). Seu pai, Amílcar Barca (Barca, "raio"),[9] foi o principal comandante cartaginês durante a Primeira Guerra Púnica, travada contra Roma.

Sua vida decorreu no período de conflitos em que a República Romana estabeleceu supremacia na bacia mediterrânea, em detrimento de outras potências como a própria Cartago, Macedônia, Siracusa e o Império Selêucida. Foi um dos generais mais ativos da Segunda Guerra Púnica, durante a qual levou a cabo uma das façanhas militares mais audazes da Antiguidade: Aníbal e seu exército, onde se incluíam elefantes de guerra, partiram da Hispânia e atravessaram os Pirenéus e os Alpes com o objetivo de conquistar o norte da península Itálica. Ali derrotou os romanos em grandes batalhas campais como a do lago Trasimeno ou a de Canas, que ainda hoje se estudam em academias militares na atualidade. Apesar de seu brilhante movimento, Aníbal não chegou a capturar Roma. Existem diversas opiniões entre os historiadores, que vão desde carências materiais de Aníbal em máquinas de combate a considerações políticas que defendem que a intenção de Aníbal não era tomar Roma, senão obrigá-la a render-se.[10] Não obstante, Aníbal conseguiu manter um exército na Itália durante mais de uma década, recebendo escassos reforços. Por causa da invasão da África por parte de Cipião Africano, o Senado púnico lhe chamou de volta a Cartago, onde foi finalmente derrotado por Públio Cornélio Cipião Africano na Batalha de Zama.

O historiador militar Theodore Ayrault Dodge o chamou "pai da estratégia".[11] Foi admirado inclusive por seus inimigos — Cornélio Nepos o batizou como «o maior dos generais»[12]—, assim sendo, seu maior inimigo, Roma, adaptou certos elementos de suas táticas militares a seu próprio arsenal estratégico. Seu legado militar conferiu-lhe uma sólida reputação no mundo moderno, e foi considerado como um grande estratega por grandes militares como Napoleão ou Arthur Wellesley, o duque de Wellington. Sua vida tem sido objeto de muitos filmes e documentários. Bernard Werber lhe rende homenagem através do personagem do «Libertador»,[13] e de um artigo em L’Encyclopédie du savoir relatif et absolu mencionada em sua obra Le Souffle des dieux.[14]

Índice 
1	História
1.1	Antecedentes e início de carreira
1.1.1	Antecedentes históricos
1.1.2	Juventude
1.1.3	Governo da Hispânia
1.2	Segunda Guerra Púnica na Itália (218–203 a.C.)
1.2.1	Preparativos para atacar Roma
1.2.2	Primeiras batalhas contra os romanos
1.2.3	A ditadura de Fábio
1.2.4	Canas
1.2.5	Após a batalha
1.2.6	Cipião, o mais jovem
1.2.7	A morte dos cônsules
1.2.8	Cipião e Asdrúbal na Hispânia
1.2.9	Asdrúbal parte para a Itália
1.2.10	Batalha de Metauro
1.2.11	Após Metauro
1.2.12	Cipião propõe invadir a África
1.2.13	A invasão de Cipião e a estadia de Aníbal na Itália
1.3	Conclusão da Segunda Guerra Púnica (203–201 a.C.)
1.3.1	O retorno de Aníbal
1.3.2	Recomeça a guerra
1.3.3	A Batalha de Zama
1.4	Final de carreira
1.4.1	Depois da guerra
1.4.2	Aníbal deixa Cartago
2	Legado
2.1	Cinema e televisão
3	Notas
4	Referências
5	Bibliografia
6	Ligações externas
História
Antecedentes e início de carreira
Antecedentes históricos
Ver artigo principal: Primeira Guerra Púnica
Em meados do século III a.C., a cidade de Cartago, onde nasceu Aníbal,[1] estava fortemente influenciada pela cultura helenística derivada dos vestígios do império de Alexandre Magno.[15] Cartago ocupava então um lugar importante nos intercâmbios comerciais da bacia mediterrânea, e em particular nos empórios da Sicília, Sardenha e nas costas da Ibéria e da África do Norte. A cidade dispunha igualmente de uma importante frota de guerra que protegia suas rotas marítimas, que transportavam o ouro procedente do Golfo da Guiné e o estanho procedente das costas britânicas.

A outra potência mediterrânea da época era Roma, com a qual Cartago entrou em guerra durante vinte anos em um conflito conhecido como a Primeira Guerra Púnica,[16] a primeira guerra de grande envergadura em que Roma saiu vitoriosa. Este enfrentamento entre a República Romana e Cartago foi provocado por um conflito secundário em Siracusa, e se desenvolveu por terra e mar, em três fases: combates na Sicília (264–256 a.C.), combates na África (256–250 a.C.) e de novo na Sicília (250–241 a.C.). Durante esta última fase, e sobretudo com a guerra, nasceu a fama de Amílcar Barca, pai de Aníbal, que dirigia a guerra contra Roma desde o ano 247 a.C. Com a grande derrota naval nas ilhas Égadi, ao noroeste da Sicília, os cartagineses se viram obrigados a firmar um tratado na primavera de 241 a.C. com o cônsul Caio Lutácio Cátulo.[17] Entre os termos impostos a Cartago por este tratado se encontravam a cessão dos territórios da Sicília e Sardenha,[15] e o desmantelamento de sua frota.

Ao final da Primeira Guerra Púnica, apesar das precauções adotadas por Amílcar Barca, Cartago encontrou problemas na hora de dispersar seus regimentos armados de mercenários, que não tardaram em assaltar à cidade e provocar um conflito da envergadura de uma guerra civil.[17] Este episódio histórico é conhecido como a Guerra dos Mercenários. Amílcar conseguiu reprimir esta rebelião depois de três anos, depois de vencer aos rebeldes no rio Bagradas e de novo, com um grande derramamento de sangue, no desfiladeiro da Serra. Políbio o nomeia como o "desfiladeiro da serra",[18] mas Gustave Flaubert, que utiliza a tradução de Vincent Thuillier, o chama "o desfiladeiro do machado".[19] Da sua parte, Roma havia aproveitado a falta de oposição para tomar a Sardenha, anteriormente em mãos dos cartagineses.[20] Para compensar esta perda, Amílcar marchou à Ibéria, onde se apoderou de vastos territórios no sudeste do país. Durante uma década, Amílcar dirigiu a conquista do sul da Ibéria, apoiado militar e logisticamente por seu genro Asdrúbal.[17] Esta conquista restabelecia a situação econômica de Cartago, graças à exploração das minas de prata e estanho.

Juventude

Caricatura do juramento que fez Aníbal a seu pai de ser sempre inimigo de Roma.
Aníbal Barca era o filho mais velho do general Amílcar Barca e de sua mulher ibérica.[20][21] Ainda que «Barca» não era um sobrenome, senão um apelido (de barqä, "raio" em língua púnica), foi adotado como tal por seus filhos.[22] Os historiadores designam à família de Amílcar com o nome de Bárcidas, a fim de evitar a confusão com outras famílias cartaginesas com os mesmos nomes (Aníbal, Asdrúbal, Amílcar, Magón, etc.).

Sobre a educação de Aníbal é pouco o recolhido pelos autores greco-romanos. É sabido que aprendeu de um preceptor espartano, chamado Sosilos, as letras gregas,[23] a história de Alexandre Magno e a arte da guerra. Assim adquiriu o modo de raciocínio e de ação que os gregos chamavam Métis, fundado na inteligência e a astúcia.

Depois de haver incrementado seu território, Amílcar enriqueceu sua família e, por extensão, Cartago.[17] Ao perseguir tal objetivo, Amílcar se apoiou na cidade de Gadir (atual Cádis, Espanha), próxima ao Estreito de Gibraltar, e começou a submeter as tribos iberas. Naquele momento, Cartago se encontrava em tal estado de empobrecimento que sua marinha era incapaz de transportar o exército à Hispânia. Amílcar se viu, pois, obrigado a fazê-lo marchar até as Colunas de Hércules a pé, para cruzar ali em barco o Estreito de Gibraltar, entre o que atualmente seriam Marrocos e Espanha.

O historiador romano Tito Lívio menciona que quando Aníbal foi ver ao seu pai e lhe rogou que o permitisse acompanhá-lo, este aceitou com a condição de que jurasse que durante toda sua existência nunca seria amigo de Roma.[1][20][21][24] Outros historiadores referem que Aníbal declarou a seu pai:

“	Juro que enquanto a idade me permita [...] empregarei o fogo e o ferro para romper o destino de Roma.	”
Seu aprendizado tático começou sobre o terreno, baixo a égide de seu pai. Continuou aprendendo de seu cunhado, Asdrúbal, o Belo,[26] quem sucedeu a Amílcar, morto no campo de batalha contra os rebeldes iberos[21] em 229 a.C.[15] ou em 230 a.C.,[27] momento em que o nomeia chefe da cavalaria.[1][28] neste domínio, Aníbal revela de imediato sua resistência e seu sangue frio,[29] e sua capacidade para se fazer apreciar e admirar por seus soldados.[30] Asdrúbal perseguiu uma política de consolidação dos interesses ibéricos de Cartago.[15] Para isso, casou Aníbal com uma princesa ibera[31] de nome Imilce,[32] com a qual teve um filho.[33][34] No entanto, esta aliança matrimonial é considerada improvável e não está atestada por todos.[34] Por outro lado, Asdrúbal assinou em 226 a.C. um tratado com Roma pela qual a Península Ibérica ficava dividida em duas zonas de influência.[27] O rio Ebro constituía a fronteira:[27] Cartago não devia expandir-se mais ao norte deste rio, na mesma medida que Roma não se estenderia ao sul do curso fluvial.[28] Em 221 a.C., Asdrúbal fundou a nova capital, Qart Hadasht, hoje Cartagena, situada no que é atualmente a província de Múrcia (ao sudeste da Espanha).[15] Porém, um pouco mais tarde, um escravo gaulês, que acusou Asdrúbal de haver assassinado seu amo[28][35] o assassinou por sua vez em torno do ano 221 a.C.[33]

Governo da Hispânia
Ver artigo principal: Aníbal e o governo da Hispânia
Após ter assumido o comando, Aníbal passou dois anos consolidando suas aquisições e completando a conquista da Hispânia ao sul do Ebro.[11] Contudo, Roma, temendo a força crescente de Aníbal na Ibéria, fez aliança com a cidade de Sagunto, que fica a uma distância considerável ao sul do rio Ebro e proclamou a cidade como seu protetorado. Aníbal entendeu isso como um rompimento do tratado assinado com Asdrúbal, fazendo assim um cerco na cidade, que caiu após oito meses. Roma reagiu a essa aparente violação do tratado e demandou justiça de Cartago. Em vista da grande popularidade de Aníbal, o governo cartaginês não repudiou as ações de Aníbal, e a guerra que ele buscava foi declarada no final do ano. Aníbal agora estava determinado a levar a guerra até o coração da Itália com uma rápida marcha através da Hispânia e sul da Gália.

Segunda Guerra Púnica na Itália (218–203 a.C.)
Ver artigo principal: Segunda Guerra Púnica
Preparativos para atacar Roma
Ver artigo principal: Aníbal e os preparativos para o ataque a Roma

Aníbal e seus homens cruzando os Alpes
A missão romana retorna ciente da hostilidade da Hispânia, da neutralidade dos gauleses e do apoio de Massília. Quando os dois novos cônsules foram escolhidos, Cipião foi incumbido de considerar a Hispânia como sua "província", e que desenvolvesse uma nova frota, pois o sítio e a pilhagem de Sagunto não poderia ser tolerado, sob a pena de abalar sua reputação entre gauleses e iberos.

Os cartagineses iberos possuíam apenas alguns navios de guerra para a proteção da navegação entre a Península Ibérica e a África do Norte. Cientes de sua supremacia marítima, os romanos se prepararam para transportar suas legiões, via Massília, para uma invasão dos territórios de Nova Cartago ao sul do Ebro. Contudo, Aníbal não se preparava para defender seus novos territórios, nem planejava cruzar o rio para prosseguir com sua campanha ao norte. Os próprios romanos também não consideravam o ataque pelos Alpes, pois tal jornada implicaria nada menos do que quinze centenas de milhas.

Aníbal instruiu Asdrúbal para assumir o comando na Hispânia caso se ausentasse durante um ataque romano, além de conseguir o apoio da maior parte da Península Ibérica, deixou seu irmão comandando o forte e nova cidade-porto e ainda reuniu a tropa que julgava necessária. Devido à sua estratégia, a guerra havia sido declarada pelos romanos, que seriam vistos como causadores do rompimento do tratado com Cartago. Isso foi mostrado às tribos gaulesas como um exemplo da falta de palavra de Roma.

Aníbal dispôs tropas para salvaguardar tanto a África quanto a Península Ibérica, e para assegurar-se de que seu irmão não enfrentaria problemas de lealdade enquanto ele estivesse distante, adotou a política de transferir tropas iberas para a África e tropas africanas para a Ibéria.

Na primavera de 218 a.C. as tropas foram deslocadas dos quartéis de inverno para o norte onde cruzaram o rio Ebro com doze mil cavaleiros e noventa mil soldados de infantaria. Na Catalunha, entre o Ebro e os Pirenéus, encontraram resistentes tribos das montanhas. Sua passagem foi fortemente impedida, e muitas aldeias precisaram ser arrasadas antes que eles conseguissem prosseguir. Essa resistência não era esperada, contudo, ficou claro que ele havia partido com uma força maior do que a pretendida para a campanha, haja vista que deixara encarregados do novo território e de manter guarda sobre os desfiladeiros entre a Península Ibérica e a Gália mil cavaleiros e dez mil soldados de infantaria, sob o comando de seu irmão Hanão.

Contornando o porto grego de Ampúrias, o exército foi em direção aos Pirenéus. Após Aníbal ter exposto seu plano de campanha às tropas, qualquer demora mais prolongada do que o necessário à conclusão das preparações finais para a marcha deveria ser evitada, pois possuía informações de que a época ideal para transpor os Alpes era o verão. Contudo, o tempo necessário para alcançá-los foi maior do que o pretendido.

Apesar de contar com grande número de cavaleiros, as tropas também levavam 37 elefantes que seguiram desde a Península Ibérica, através dos Pirenéus e do rio ródano, sobre os Alpes, até à península Itálica. Não há registro de que algum deles tenha morrido durante a marcha, mas está escrito que, quando o Aníbal chegou ao destino, seus elefantes ainda permaneciam com ele.

A utilização de elefantes de guerra era bastante antiga no oriente, embora só tivessem sido mencionados nas campanhas de Alexandre, o Grande, quando em 313 a.C. derrotou Dario III, que tinha quinze elefantes em seu exército na batalha de Gaugamela.

O que não era esperado era que os gauleses boios, no norte da Itália, entusiasmados pela notícia de que Aníbal estava em marcha, se rebelassem contra Roma e, conclamando seus aliados, os ínsubres, para se unirem a eles, invadissem a terra que os romanos haviam colonizado. Os gauleses, valendo-se de seu habitual poder de fogo, apanharam os romanos desprevenidos, obrigando-os a revisar seus planos prévios. As legiões que partiriam para a Península Ibérica não poderiam ser dispensadas até que o problema na Gália Cisalpina fosse contornado.

O retorno dos cavaleiros númidas teria sido suficiente para confirmar a pressa de Aníbal. Em sua jornada de reconhecimento, eles haviam encontrado uma força de trezentos cavaleiros de Cipião, enviados numa missão similar. Após esse encontro, os númidas, que se saíram mal, bateram em retirada seguidos pelos romanos. Acuados por dois fogos, eles se puseram a correr desordenadamente. Aníbal cuidou deles com rapidez, e é significativo que em suas campanhas tenha utilizado mão-de-obra gaulesa de um modo cínico, exaltando sua bravura mas nunca os colocando num posto onde não estivessem cercados por tropas treinadas, tampouco sem uma retaguarda que os detivesse se eles resolvessem desertar e fugir.

Os gauleses fugiram assim que a força total dos cartagineses desembarcou. Aníbal havia estabelecido sua cabeça-de-praia na margem oriental do Ródano, e as outras tropas ficaram para seguirem assim que um transporte regular por balsas foi organizado. Enquanto os últimos preparativos eram feitos e a travessia dos elefantes realizada, Aníbal se reunia com chefes tribais das planícies do Pó, que haviam lutado contra os romanos e que agora insistiam para que não atrasasse sua passagem para a Itália.

Cipião regressou para Massília com suas legiões. Mas a Hispânia lhe fora designada como sua esfera de operações, assim como toda a Península Ibérica ainda permanecia sendo a chave de toda a guerra. Com Aníbal e seu exército afastados, os romanos poderiam alcançar a vitória e destruir o poder cartagineses. Quanto a ele, estava claro que deveria retornar à Itália para se encarregar pessoalmente das tropas ao norte. Ele enviou sua frota e seu exército à Hispânia sob o comando de seu irmão Cneu e embarcou para a Itália. Se as tropas de Aníbal conseguissem atravessar os Alpes, elas o encontrariam à sua espera.

Com os elefantes e uma retaguarda de cavalaria seguindo o corpo principal das tropas, o exército deslocava-se ao longo do rio Ródano no sentido ascendente, marchado o mais rápido possível, de modo a escapar dos romanos.[carece de fontes]

Há um corredor escarpado na provável rota de Aníbal durante os estágios iniciais de seu avanço em direção aos Alpes que tem sido aceitavelmente identificado ao lugar onde os cartagineses tiveram seu primeiro conflito com os gauleses das montanhas. É o desfiladeiro de Gás, que por ser muito estreito era potencialmente uma armadilha mortal, e se foi através dessa rota que o exército passou, é possível supor que Aníbal não havia feito qualquer reconhecimento e fora enganado por seus guias, ou que ele simplesmente resolveu arriscar. Nenhuma dessas suposições parece provável, mas a geografia da rota de Aníbal tem originado inúmeros livros e teses, nenhum com efetiva comprovação, a menos que algum dia alguma evidência arqueológica seja encontrada para provar que "os cartagineses um dia passaram por esse caminho"; o máximo que se pode dizer é "devem tê-lo feito". À luz do dia, o exército começou a se posicionar para a passagem através da garganta. A essa altura, os alóbrogos já haviam descoberto que seus pontos estratégicos tinham sido ocupados durante a noite.


Rota da invasão de Aníbal
Aníbal estava agora a meio caminho de seu destino, aproximadamente, numa travessia dos Alpes que ninguém jamais pensara que um grande exército pudesse realizar. De modo a não deixar o comboio de animais de carga e bagagens indefeso na retaguarda, Aníbal, rápida e cuidadosamente, posicionou-o atrás do corpo principal da cavalaria, na vanguarda; depois vinha o grosso do exército, seguido da nata da infantaria pesada como retaguarda. É quase certo que, se não tomasse essas sábias providências, teria perdido todo o seu exército. Dois dias de marcha adiante, os gauleses, que silenciosamente haviam se concentrado nas montanhas ao redor, prepararam seu ataque. O exército passava através de uma estreita garganta, seguindo a trilha que acompanhava o curso de um pequeno e rápido rio (possivelmente o rio Guil), que desagua no rio Durance, o qual haviam deixado para trás. Era outubro, e naquela tardia estação do ano os cartagineses talvez tivessem pouca noção de direção básica — sem contar que desconheciam a área específica daquele território. Aníbal sabia que a Itália ficava em algum lugar a sudeste, mas mesmo coordenadas elementares, tais como o nascer e o pôr-do-sol, eram mascaradas pelas montanhas. Os guias, como ele suspeitava todo o tempo, provaram ser traiçoeiros.

Então, finalmente, "após uma subida de nove dias, Aníbal atingiu o cume (…)". Lá embaixo se revelava o território verde-escuro da Itália. Para isso muitos tinham morrido, e somente a impossibilidade de retorno e a impetuosa inspiração de seu líder haviam mantido esse exército multirracial e poliglota em movimento através da imensidão dos Alpes. Ele esperou por dois dias no ponto onde a trilha não ia mais acima.[carece de fontes]

Consta[onde?] que Aníbal saiu de Cartagena aproximadamente na metade de junho de 218 a.C. e passou cinco meses entre Cartagena e as planícies do Pó. Portanto, foi em meados de outubro que ele se deteve ante a linha divisória de águas acima da Itália e fitou o sul.[carece de fontes]

Contrariando o otimismo expressado no discurso de Aníbal, a descida desde a linha d'água foi até mesmo pior do que a longa subida até ali. O inimigo não era mais o gaulês das montanhas, mas sim as condições impostas pelo inverno — a queda de neve nas primeiras nevascas daquele ano, sob a qual, naquela altitude, jazia a dura e compacta neve do ano anterior.

A cavalaria deteve-se ali — parecia-lhes que haviam finalmente alcançado o fim da estrada, uma posição sem chances de avanço — e foi comunicado a Aníbal que o caminho era intransponível. Não somente um deslizamento de terra, mas também o volume de neve acumulada bloqueavam o exército. A neve fresca encobrindo as velhas trilhas fazia com que os animais, quando rompiam a superfície, afundassem as patas no leito mais abaixo, enquanto a neve mole se fechava ao redor deles, segurando-os como uma garra gelada. Os homens se saíam pouca coisa melhor: quando tentavam erguer-se sobre as mãos e joelhos, eles não conseguiam apoio na neve velha e profundamente congelada, e escorregavam pelas escarpas que serviam como degraus. Aníbal percebeu que não havia como fazer qualquer desvio, mas que o estreito desfiladeiro da montanha podia ser reforçado e toda a trilha nivelada.[carece de fontes]

Por qual desfiladeiro Aníbal conduziu seu exército na descida até as planícies do rio Pó é pergunta que tem gerado muita controvérsia no decorrer dos séculos e ocasionado vários escritos diferentes, de muitos monógrafos. Alguns desfiladeiros, tais como o Grande St. Bernard e o Pequeno St. Bernard, são relativamente fáceis de se descartar, uma vez que eles não levam ao país habitado pelos taurinos — tribo em cujo território as forças de Aníbal emergiram em sua descida dos Alpes. O que é perfeitamente claro nos relatos da travessia de Aníbal pelos Alpes é que o desfiladeiro utilizado por ele está entre os altos e perigosos que conduziam de modo íngreme à Itália. Após verificarmos todos os dados, sem contar as teorias, os quatro mais cotados continuam sendo o monte Cenis (tornado famoso por Carlos Magno e Napoleão), o passo Clapier, o Montgenèvre e o passo de Traversette. O desfiladeiro Monte Cenis e o Passo Clapier possuem ambos locais próximos ao cume onde o exército poderia ter acampado, mas o Passo Clapier tem preferência, sendo um desfiladeiro alto e rústico. Ele também possui uma saliente espora no início de sua descida em direção à Itália, de onde se tem uma esplêndida vista das planícies abaixo. O Montgenèvre, que através dos anos ganhou muitos partidários, oferece um bom local para acampamento, mas é o mais baixo de todos os desfiladeiros e não está de acordo com o retrato da perigosa rota tomada por Aníbal.

O desfiladeiro mais alto de todos os quatro, o passo de Traversette, preenche quase todos os requisitos das narrativas[quem?], mas falta um local de acampamento adequado. Fortes argumentos podem ser, e têm sido, adaptados para cada uma dessas quatro rotas de acesso. A escolha final parece recair entre o desfiladeiro de Clapier e o de Traversette, com ligeira diferença em favor do passo Clapier.


Monte Cenis

 

Monte Montgenèvre

 

Monte Clapier

Para que não possam restar dúvidas, quando chegaram as notícias a Roma de que o impossível acontecera — Aníbal e seu exército cartaginês haviam irrompido tal qual uma águia nos desfiladeiros dos Alpes — houve pânico na cidade. Era, contudo, uma águia esfarrapada e magra, que então alisava suas asas sob a pálida luz do sol de inverno do norte italiano e tentava tirar algum proveito do que restou da horrível marcha.

Reunidas uma vez mais em uma terra que fornecia pasto, cereais e animais para abate, as tropas, que em aparência e condição mais se assemelhavam a animais do que a homens, poderiam, pela primeira vez em muitos meses, desfrutar de algum conforto — ainda que não por muito tempo — e recuperar suas forças. Aníbal podia agora proceder a uma cuidadosa análise e saber com exatidão o que o seu inacreditavelmente arriscado empreendimento havia lhe custado. Pela vantagem da surpresa e para assegurar a ligação da sua causa à dos gauleses na Itália, ele havia pago tão caro que a maioria dos generais teria considerado a campanha já perdida. De acordo com Políbio, a mais notável autoridade no assunto, ele havia cruzado o Ródano com cerca de cinquenta mil soldados de infantaria e nove mil cavaleiros[18] e, uma vez que não há registro de quaisquer perdas após ou durante a travessia do Ródano, presume-se que fora com um número aproximado — levando-se em conta as perdas naturais devido a acidentes e doenças — que ele tenha iniciado sua subida aos Alpes.

Quinto Fábio Pictor, primeiro dos historiadores latinos, conhecido como o "Pai da História Romana", lutou contra Aníbal na guerra que estava para começar e reconheceu que naquele período os romanos e seus Estados aliados eram capazes de mobilizar setecentos e cinquenta mil homens. Aníbal sabia, pois fora avisado previamente pelos gauleses na Itália, que muitos milhares deles iriam se sublevar, aclamando-o como libertador, e se uniriam às suas forças na guerra contra Roma. Ele conhecia a bravura deles (bem como sua falta de disciplina), mas o que não poderia saber, enquanto contemplava seu maltratado exército recuperando-se no sopé dos Alpes, era quantos deles exatamente se uniriam sob seu estandarte. Havia subjugado as tribos do norte da Hispânia, e tudo o que precisavam da Península Ibérica constituía agora colônia cartaginesa; cruzara os Pirenéus e o rio Ródano; e podia olhar para trás em direção aos luzentes picos alpinos, que conquistara com tão severas perdas, como a última grande aventura entre ele e seu objetivo. Porém agora deveria enfrentar os fortes e disciplinados exércitos de Roma — e naquele momento ele tinha não mais do que vinte mil semidefinhados soldados, seis mil cavaleiros em esqueléticos cavalos, e trinta e sete extenuados elefantes. Era muito pouco com que medir forças contra o maior poderio do mundo mediterrâneo.

Primeiras batalhas contra os romanos
Ver artigos principais: Batalha de Ticino, Batalha do Trébia e Batalha do Lago Trasimeno
A batalha de Ticino, travada em novembro de 218 a.C., foi uma batalha da Segunda Guerra Púnica, na qual Aníbal derrotou os Romanos sob Públio Cornélio Cipião numa luta de cavalaria. A batalha do Trébia deu-se em dezembro do ano 218 a.C., junto das margens do rio Trébia, na atual região italiana da Emília-Romanha, na qual o general romano Públio Cornélio Cipião foi derrotado pelo exército cartaginês comandado por Aníbal, em um dos sucessos bélicos mais importantes das Guerras Púnicas onde se confrontaram romanos e cartagineses. A batalha do Lago Trasimeno, travada na primavera de 217 a.C., foi uma batalha da Segunda Guerra Púnica, na qual Aníbal destruiu o exército romano de Caio Flamínio numa emboscada, matando-o.

A ditadura de Fábio
Ver artigo principal: Ditadura de Fábio Máximo

Estátua de Quinto Fábio Máximo, ditador romano durante a Segunda Guerra Púnica
A derrota de Caio Flamínio no lago Trasimeno, deixou Roma à mercê de Aníbal. Esperava-se que o cartaginês, em seguida, investisse contra a cidade para tomá-la e terminar, vitoriosamente, a guerra. Diante dessa séria ameaça, o senado romano decidiu nomear um ditador para dirigir a defesa, e a escolha recaiu sobre o senador e ex-cônsul, Fábio Máximo, que já exercera essa função extraordinária, anteriormente.

Supondo que Aníbal marcharia contra Roma, Fábio concentrou seus esforços em preparar a cidade e seus cidadãos para a resistência ao invasor. Mas como o exército cartaginês não apareceu ele concluiu que Aníbal não dispunha dos equipamentos necessários para cerco e assalto, e que esperava que os romanos reunissem suas últimas reservas para esmagá-las em campo de batalha.

Mas o ditador não se dispôs a dar a Aníbal o que ele queria. Ao contrário, consciente da superioridade militar do inimigo, decidiu evitar uma nova batalha campal, preferindo fustigar as forças púnicas, numa guerra de desgaste. Para tanto, ordenou que todas as pessoas residentes na linha de marcha de Aníbal abandonassem suas casas e fazendas, queimassem todas as suas propriedades e destruíssem suas colheitas, para privar os invasores de quaisquer meios locais de manutenção. Por adotar essa tática, tão estranha à tradição militar romana, Fábio foi apelidado, pejorativamente, de "cunctator" (contemporizador), sendo alvo de muitas críticas por parte de seus concidadãos e, sobretudo, de seus adversários políticos.

Quando Aníbal moveu-se para o sul, Fábio o seguiu, mantendo seus homens no sopé dos Apeninos, de onde ele poderia despachar grupos de ataque para isolar forrageadores e acossar os flancos do inimigo. E todas as vezes que o cartaginês lhe ofereceu uma oportunidade de combate, ele, cautelosamente, a ignorou. Nem mesmo quando Aníbal atacou Cápua, esperando que Fábio usasse suas legiões para defender a cidade, nem assim o ditador abandonou a estratégia que decidira adotar.

Quando se esgotou o tempo (limitado) de sua ditadura, Fábio Máximo devolveu o comando aos cônsules Servílio e Régulo (que havia substituído Flamínio). Pouco tempo depois, foram eleitos os cônsules de 216 a.C.: Lúcio Emílio Paulo, membro de uma renomada família patrícia, e Caio Terêncio Varrão, um plebeu de opiniões radicais, que se tornara um dos maiores críticos da estratégia contemporizadora de Fábio Máximo. Eles dariam a Aníbal o que Fábio lhe negara: uma grande batalha, que talvez decidisse a guerra.

Canas
Ver artigo principal: Batalha de Canas

Aníbal contando os anéis dos cavaleiros romanos caídos na Batalha de Canas (216 a.C.). Mármore de 1704 esculpido por Sébastien Slodtz, atualmente exposto no Museu do Louvre.
Na primavera de 216 a.C., Aníbal começou a movimentar-se. Os suprimentos de Gerônio estavam quase esgotados e não havia mais nada a ser tirado da terra conquistada. Enquanto os romanos mantinham um firme sistema de suprimento para os seus exércitos em campo, Aníbal sempre era forçado a capturar algum rico depósito ou deixar o país, uma desvantagem que ele iria sentir ao longo de suas campanhas. Marchou para o sul e, cruzando o rio Aufido (Ofanto), desceu sobre a cidade de Canas.

Apesar de ser um lugar sem importância em si, era um dos principais depósitos de grãos que os romanos usavam para abastecer o exército. A cidade situava-se em uma colina que se erguia abruptamente de uma indistinta planície, através da qual o Aufido fluía de modo tortuoso para o Adriático, cerca de seis milhas distante.

Apoderando-se de Canas, Aníbal privara o exército romano de uma importante fonte de suprimentos, assegurando, além disso, alimentação mais do que adequada para seu próprio exército. Depois, o precoce milho da Apúlia estava amadurecendo e ele encontrava-se, assim, em posição de isolar os romanos dessas futuras colheitas.

Servílio e Atílio, os cônsules do ano anterior que ainda estavam com o exército, defrontavam-se com um dilema. Até que fossem rendidos pelos dois novos cônsules, Lúcio Emílio Paulo e Caio Terêncio Varrão, estavam tecnicamente no comando. Eles certamente não tinham o desejo de travar batalha contra o formidável cartaginês, particularmente porque sabiam que o exército que iria se juntar a eles significava, praticamente, a única esperança que os romanos possuíam de derrotar o inimigo. Fora a batalha, suas únicas opções reais eram seguir Aníbal a uma distância segura e conseguir seus suprimentos de armazéns distantes, ou retirar o exército inteiramente até que fossem reforçados pelas novas legiões.

O senado havia determinado aquele ano para a batalha. Eles tinham o apoio não só do povo como também dos equites, a cavalheiresca casta aristocrática. Todos os segmentos da população, embora houvesse grande divisão entre eles — divisão fomentada por homens como Varrão — estavam decididos a vingar as derrotas que Roma sofrera nas campanhas dos dois anos prévios, e apagar o desprezo lançado sobre o nome romano pela presença desse general cartaginês e seu exército improvisado nas terras da Itália.

Não apenas sua honra e suas tradições os exortavam a oferecerem seus serviços, mas consta que tanto plebeus quanto aristocratas perceberam que Roma, não só a cidade mas também todo o conceito da Roma eterna, havia chegado a um ponto crítico. Embora ainda fosse uma república, era fato que a Roma imperial já havia começado a despontar — e nenhum império pode sobreviver se não consegue lidar com os invasores de sua própria terra. Era essencial, para manter o respeito dos países sob seu poder, e dos que ainda viriam a estar, que o invasor fosse aniquilado. Determinado, então, a uma decisiva batalha em larga escala, o Senado deu ordens para os procônsules permanecerem com o exército existente e não fazerem qualquer movimento até que fossem reforçados pelos cônsules Lúcio Emílio Paulo e Caio Terêncio Varrão — e o novo exército de 216 a.C.

Contra eles, Aníbal colocou quarenta mil homens de infantaria e dez mil de cavalaria. Parte da discussão a respeito do número exato de romanos engajados em Canas parece ter vindo do fato de os comentadores não aceitarem de bom grado a possibilidade de tamanha desproporção entre a extensão dos dois exércitos: no máximo, os romanos teriam o dobro de homens que o inimigo e, na pior das hipóteses, seriam um quarto mais numerosos. Porém, exemplos suficientes existem, ao longo dos tempos, de pequenas forças triunfando sobre grandes, e em Canas havia muitas vantagens do lado de Aníbal que de longe sobrepujavam qualquer superioridade numérica ostentada pelos romanos. Sucede que ele não era somente um génio da guerra, mas também estava num comando solitário e sem divisões. Ademais, seus outros comandantes eram excepcionalmente brilhantes, tinham trabalhado e lutado juntos em muitos campos de batalha, e conheciam e respeitavam a qualidade de seu líder. (Como o "bando de irmãos" de Nelson, eles não necessitavam de quaisquer ordens, uma vez que a ação tivesse iniciado, pois se entendiam completamente.)

Não bastasse isso, o exército cartaginês, embora misto, consistia inteiramente de soldados experientes, que gozavam de completa confiança, vantagem que os sucessos prévios lhe proporcionaram, enquanto a maioria dos romanos e seus aliados, por outro lado, era formada de inexperientes grupos. Ainda um último fator de vantagem, de modo algum menos importante, foi terem chegado primeiro ao local; assim tiveram tempo de se refazer e explorar a área inteira ao redor de Canas e do rio Aufido, ao passo que os romanos vinham de uma longa marcha por um lugar estranho, e com comandantes em discordância um com o outro.

Apesar da desproporção numérica, portanto, a verdadeira desigualdade agia em favor do cartaginês e é improvável que Aníbal tenha ficado mais intranquilo do que qualquer general que estivesse prestes a mandar seu exército para a batalha.

Aníbal primeiro acampou às escondidas ao sul da colina de Canas. Ao ouvir sobre a aproximação dos romanos, deslocou suas tropas através do Aufido e montou um novo acampamento na margem oeste. Uma vez que a terra, daquele lado, era ainda mais plana e adequada para a cavalaria, ele esperava poder enfrentá-los onde a superioridade de seus cavaleiros mais facilmente se fizesse sentir.

No dia em que os dois exércitos, pela primeira vez, ficaram à vista um do outro, Lúcio Emílio Paulo estava no comando e, reconhecendo que a terra adiante favorecia claramente uma ação de cavalaria, alertou Caio Terêncio Varrão de que as legiões levariam maior vantagem se elas se deslocassem para um solo mais acidentado. Varrão não concordou e, no dia seguinte, estando no comando, decidiu levar as legiões pelo Aufido e enfrentar Aníbal do outro lado da planície. Embora Políbio atribua o pronunciamento às tropas a Paulo,[18] não pode haver dúvidas de que as palavras, a seguir, refletiam a opinião de Varrão: (...) Seria estranho ou certamente impossível que, após enfrentarem seus inimigos em termos de igualdade em tantas escaramuças diferentes, e na maioria dos casos saindo vitoriosos, agora que vão confrontá-los com suas forças unidas, as quais superam as deles em mais de dois por um, vocês fossem batidos. Varrão estava bastante consciente de que o novo exército tinha sido enviado para conquistar uma grande vitória e livrar Roma do cartaginês de uma vez por todas. Ele não utilizava qualquer tática ao gosto de Quinto Fábio Máximo, o Protelador, e falar sobre deslocamento por solo acidentado só o deixava mais determinado a descer até a planície.

Então, todo o exército romano moveu-se para a margem oeste do Aufido, onde estabeleceram seu acampamento principal, em frente às tropas de Aníbal, cerca de duas milhas distante deles ao norte.

Ao mesmo tempo, parte do exército foi enviada através de um vau para estabelecer um acampamento secundário menor na margem oriental do rio. Quando os romanos estavam em coluna de marcha, foram atacados por alguns dos cavaleiros ligeiros númidas, sofrendo algumas poucas baixas. Esse encontro não foi de grande consequência e os númidas retiraram-se quando se viram frente à cavalaria pesada romana reforçada pelas legiões. Quando muito, os romanos ficaram com a vantagem nesse primeiro choque, o que deve ter gerado certo otimismo, "não tendo os cartagineses alcançado o sucesso que esperavam".

No dia seguinte, Lúcio Emílio Paulo reassumiu o comando e "vendo que os cartagineses em breve teriam que trocar de acampamento de modo a obter suprimentos, permaneceu imóvel, após garantir seus dois acampamentos com forças de cobertura." Nisso ele estava totalmente correto, pois, deslocando-se através do rio, Aníbal estava agora do outro lado de Canas e de seus suprimentos. Ele novamente enviou os númidas, que tinham ordens de acossar os destacamentos romanos de abastecimento de água ocupados em trabalho fora do acampamento menor, no lado leste do rio. Os romanos tiveram seu moral desgastado quando viram aquele acampamento distante assediado por esquadrões volantes de cavaleiros e seus suprimentos de água negados.


Estratégia arquitetada por Aníbal para destruir o exército romano durante a Batalha de Canas, cortesia do Departamento de História da Academia Militar dos Estados Unidos.
Era junho. O quente verão se instalara; a água era importantíssima, e a planície ao redor do rio Aufido começava a rachar com o calor. Durante aquela noite, ou no começo do dia seguinte, o vento mudou para o sul e um siroco (conhecido localmente como Volturno) começou a soprar. Bafejando preguiçosamente ao longo do Adriático, e atingindo os dois exércitos acampados milha após milha através da Itália, do mar Jônio e do distante golfo de Taranto chegava o ar úmido, trazendo a poeira da terra consigo. Vento desgastante, o siroco deixa uma cobertura de poeira e umidade mesmo sobre o viajante sem cargas; as novas legiões, pouco acostumadas a levar armas e armaduras, ao contrário dos veteranos de Aníbal, suavam à medida que subia o sol. Já era o cruel "sol leão" de verão e os homens teriam que se defrontar não apenas com o adversário, mas também com o maior inimigo de todos nas terras sulinas, o calor do meio-dia. Naquele dia, o quarto desde que os exércitos haviam se avistado, era a vez de Caio Terêncio Varrão assumir o comando, "e logo após nascer o sol começou a deslocar-se, com suas forças, de ambos os acampamentos".

Cruzou o rio com a parte principal do exército e reuniu-se ao acampamento menor na margem leste. Suas razões para agir assim não foram investigadas pelos historiadores primitivos e, todavia, esse movimento que determinou o local do campo de batalha é logicamente importante. Em primeiro lugar, o segundo acampamento fora inicialmente estabelecido de modo a prover um local para abastecimento de água de um vau adequado, e a água seria crucial num dia de verão. Em segundo, movendo-se pelo lado em que se elevava a colina de Canas e seus celeiros, Caio Terêncio Varrão ameaçava os suprimentos de alimento de Aníbal. Em terceiro lugar, sendo o primeiro a mover-se e a ter forças dispostas em linha diante do calor do dia que se iniciava, deve ter esperado surpreender Aníbal e, antevendo que as forças deste último naturalmente se deslocariam para enfrentar os romanos, pilhar o exército cartaginês enquanto ainda estivesse em desordem após ter atravessado o rio. Finalmente, a terra na margem leste do Aufido, embora bastante plana, possuía uma quantidade de ondulações e irregularidades que tornariam as coisas difíceis para a cavalaria. Varrão não agiu com estupidez precipitada.

Tão logo viu os romanos a mover-se naquele tórrido dia, Aníbal enviou suas tropas com armas leves — os fundibulários e os lanceiros — através do rio. Ele sabia quem estava no comando do exército romano e que, mesmo antes de o corpo principal das tropas oponentes começar a desfilar em direção do rio, após uma longa demora, ele havia trazido o corpo principal das armas romanas para a batalha. Desde o lago Trasimeno esperava por esse momento, e o ano de espera — sempre frustrado pela inteligente temperança de Quinto Fábio Máximo talvez agora pudesse ser levado à necessária e dinâmica conclusão.

Os romanos posicionaram-se em formação de batalha quando Aníbal e a corporação de seu exército cruzaram o Aufido em dois locais separados e entraram no padrão tátíco que seu general lhes havia designado. Se estivesse lutando na margem oeste do Aufido, teria colocado os cavaleiros ligeiros númidas em seu flanco esquerdo, onde sua mobilidade poderia ser melhor utilizada, e sua cavalaria pesada à sua direita, bem próximo do rio, onde não importaria tanto se seu ataque fosse restrito.

Como estava, posicionando seu exército na terra abaixo da colina de Canas, colocou os númidas no seu flanco direito, onde eles novamente poderiam fazer uso do terreno aberto, e a brigada pesada, consistindo de iberos e gauleses, à sua esquerda, perto do sinuoso rio. Eles estariam de frente para a cavalaria da ala direita romana e ele esperava que sua maior habilidade e a superioridade numérica o capacitassem a enfrentar os romanos na margem do rio. Próximo a eles, estacionou metade de seus veteranos africanos, a infantaria de armas pesadas locupletada de equipamento bélico tomado dos romanos em Trasimeno. No centro, onde ele próprio comandava, posicionou o corpo de suas tropas, os iberos e gauleses, com a outra metade dos africanos à sua direita, e além deles os cavaleiros númidas. Os africanos "estavam armados à moda romana.

“	Os escudos dos iberos e dos celtas eram muito similares, mas suas espadas eram inteiramente diferentes: as dos iberos trespassavam mortalmente devido ao seu corte, mas as gaulesas eram apenas capazes de talhar, precisando de um longo movimento para fazê-lo. Do modo como estavam dispostos em companhias alternadas, com os gauleses despidos e os iberos em túnicas curtas bordadas em púrpura, sua vestimenta nacional, eles representavam uma estranha e impressionante visão.	”
O irmão de Aníbal, Magão, estava junto dele no comando do núcleo; Asdrúbal, oficial da equipe de Aníbal, comandava a esquerda cartaginesa; Hanão, à direita, com o grande comandante da cavalaria Maárbal liderando os cavaleiros númidas.

Enquanto isso, o maior exército que Roma jamais enviou a campo estava disposto contra ele do modo convencional, com a cavalaria em cada uma das alas, os cavaleiros aliados à esquerda, de frente para os númidas, e os romanos à direita, próximo do rio, enfrentando a cavalaria pesada de Aníbal. No centro estavam as legiões, fileira após fileira: "os manipules, mais próximos um do outro do que de costume, fazendo com que a profundidade de cada um muitas vezes excedesse sua frente". Era esperado que, como em muitos campos de batalha, o peso blindado dos disciplinados legionários abrisse um buraco através do núcleo de Aníbal. Emílio Paulo, relutante porém apto para essa ação que ele considerava imprudente, comandava a cavalaria romana, enquanto Caio Terêncio Varrão liderava a cavalaria aliada. Gemino Servílio, o cônsul do ano anterior, comandava o núcleo romano composto pelas legiões.

Naquele instante, quando ambos os exércitos se encararam e o abrupto peso e superioridade numérica dos romanos ficaram evidentes aos olhos de todos, deve ter ocorrido um momento de tremor entre os cartagineses, e entre o pequeno grupo de oficiais de comando em volta de Aníbal.


O escudo de Henrique II de França representando a vitória de Aníbal em Canas, uma ilusão do conflito da França com o Sacro Império Romano Germânico durante o século XVI.
O pequeno grupo, então, desatou a rir, a tensão foi quebrada, e as fileiras atrás deles sentiram sua confiança restaurada pelos risos dos líderes ecoando no ar do verão. No momento em que os exércitos colocaram-se em ordem de batalha — as tropas com armas leves, fundibulários, atacantes e lanceiros, avançando para iniciarem os primeiros ataques — o sol estava a pino. Assim que começou a inclinar-se para o sul, os romanos ficaram com o sol nos olhos, e os cartagineses, de costas para ele. O siroco começou a soprar mais fortemente à medida que o dia avançava, "um vento", como Lívio diz, "que sopra nuvens de poeira sobre a seca aridez das planícies".[36] Levantando-se sobre a terra atrás das linhas cartaginesas, soprou rispidamente no rosto dos romanos e de seus aliados. Quando o trote de milhares de homens e cavalos, o alarido de armaduras e espadas, o relincho dos cavalos e os brados de comando de oficiais e centuriões haviam acalmado, os dois exércitos se defrontaram no penoso semi-silêncio que precede uma tempestade. Ao som das trombetas de bronze, as tropas leves avançaram através do ar denso para desferirem seus primeiros golpes exploratórios umas contra as outras, como boxeadores procurando por uma brecha. Assim que os exércitos começaram a mover-se, foi notável que o núcleo cartaginês se lançasse à frente numa curiosa disposição em formato de um crescente, com a cúspide desse crescente projetando-se em direção ao inimigo, "a linha das companhias laterais ficando mais afilada à medida que se prolongava". Aníbal abriu a batalha propriamente dita com os iberos e gauleses, deixando os africanos armados com armas pesadas como reservas em cada ala. Eles formavam, por assim dizer, fortes retângulos flanqueando o saliente crescente. Sombrias e tenebrosas, equipadas com armas romanas, as tropas africanas eram como sombras em cada lado da sanguinária meia-lua guerreira que se projetava além deles.

O verdadeiro combate começou com os cavaleiros iberos e gauleses e a cavalaria pesada romana, ambos constringidos pelo rio. Somente um ataque frontal poderia sobrevir, e os romanos — os cavaleiros de armadura ávidos para provar sua virtude e patriotismo, à frente dos legionários plebeus — tinham a desvantagem de, ao contrário dos seus oponentes, não terem vivido e lutado na sela por vários meses, para não dizer anos. "Ambas as partes investiram direto à frente", escreve Lívio,[36] "e assim que os cavalos pararam, emaranhados na multidão, os cavaleiros se atracaram com seus inimigos e os arrastaram para fora das selas. Combatiam, agora, em sua maioria, sobre seus pés (...)". Os romanos, há apenas cerca de uma semana fora dos quartéis de inverno, muitos deles pacatos homens da cidade, não foram páreo para seus inimigos. "(...) Mesmo tendo sido severa, a batalha logo terminara, e a derrotada cavalaria romana voltou-se e fugiu". A cavalaria pesada atacou através da lacuna deixada pelo colapso da ala direita romana. O cônsul Lúcio Emílio Paulo, que estava no comando, escapou incólume dessa selvagem ação e cavalgou para o núcleo, onde se colocou na vanguarda dos legionários, "encorajando e exortando seus homens". Ele era da velha linhagem romana, conservador, porém preparado para lutar mesmo onde ele próprio não teria travado batalha.

À direita cartaginesa os númidas tinham agora entrado em ação contra os cavaleiros aliados de Roma com os africanos usando o espaço livre do terreno além deles para impedir qualquer ataque frontal, mas dando a volta e atacando seu inimigo em turnos de mergulhos e retiradas, como aves de rapina. Enquanto isso, os corpos principais dos dois exércitos, as esforçadas infantarias, haviam entrado em colisão. Aníbal, "que havia estado nessa parte do campo desde o início da batalha", despreocupado, como sempre, com sua própria segurança, liderava as mesmas tropas que ele enviara ao sacrifício. A linha estreita de iberos e gauleses não suportaria muito mais tempo os golpes duros como de clavas que a densa massa das legiões em avanço desferiam contra ela. Vagarosa, mas constantemente, a cúspide do crescente sucumbia e retrocedia, primeiramente em corte, e depois em forma de U. As legiões, bastante amontoadas desde o início e sem a mobilidade que sua formação aberta de manipulo normalmente lhes proporcionava, começavam agora a afluir para trás, uma após a outra, de modo que pareciam uma torrente de armaduras arrebentando-se sobre um dique em desmoronamento. Mas em ambos os lados do núcleo que recuava as muralhas de ferro dos africanos permaneciam firmes. Ao contrário dos legionários que lideraram o ataque e dos legionários que os seguiam (comprimidos, ombro a ombro, dificilmente capazes de erguerem os braços armados com espadas), os africanos não tinham até agora tomado parte na luta.

Na ala direita cartaginesa, os númidas haviam triunfado da cavalaria aliada romana, não sendo essa última páreo para os mais habilidosos cavaleiros do mundo, que agora perseguiam o inimigo enquanto este dispersava.

Entre os que fugiam estava o cônsul Caio Terêncio Varrão, o homem cuja confiança mal direcionada havia levado a esse sangrento encontro no campo de Canas. Durante todo o tempo, as legiões romanas continuavam a forçar o núcleo de Aníbal. Elas haviam penetrado tão fundo que a infantaria africana nos flancos projetava-se de cada lado como margens cercando um movimentado rio de armaduras.

Asdrúbal, oficial da equipe de Aníbal, à frente da cavalaria pesada cartaginesa, tinha, enquanto isso, destroçado completamente a ala direita romana e, em seguida, guiou seus cavaleiros para trás das legiões romanas, atacando a cavalaria aliada em seu flanco esquerdo. Já em desordem, ou em fuga diante dos númidas, esse trovão da cavalaria pesada em sua retaguarda completava o colapso da ala esquerda romana.

Uma trombeta soou. O momento havia chegado. A tática de Aníbal de duplo envolvimento das legiões romanas estava concluída. As tropas africanas, pesadamente armadas, disciplinadas e robustas, fizeram seu movimento: "os da ala direita volvendo para a esquerda, e os da ala esquerda, volvendo para a direita (…)". Sobre a massa de romanos que se debatia entre os cartagineses, agora apanhados no núcleo das tropas, os africanos se movimentaram como os dois lados de um torno se fechando. Para completar essa terrível armadilha dentro da qual as legiões haviam mergulhado na perseguição ao núcleo de Aníbal em colapso, suas linhas de retaguarda agora viam-se atacadas. A cavalaria pesada, tendo completado a destruição da cavalaria aliada, havia deixado que os númidas os perseguissem enquanto fugiam, para surpreender a retaguarda das legiões romanas.

Cercados, uma vez que os iberos e gauleses que formavam o núcleo de Aníbal ainda lutavam ferozmente, disputando cada pedaço de solo, os romanos foram totalmente atingidos pelo arrocho das duas alas formadas pelos africanos. Por toda aquela tarde quente, a planície abaixo da colina de Canas se transformara num matadouro.

Lívio escreve que quarenta e cinco centenas de soldados de infantaria e dois mil e setecentos cavaleiros foram mortos numa proporção quase igual de cidadãos e aliados.[36] Apiano e Plutarco dão um total de cinquenta mil homens;[37] Quintiliano, sessenta mil homens, e Políbio eleva o grande total de romanos mortos a setenta mil.[18] Os cartagineses perderam aproximadamente quatro mil gauleses, mil e quinhentos iberos e africanos, e duzentos cavaleiros.

Assim como o cônsul Lúcio Emílio Paulo, os dois cônsules dos anos anteriores, Servílio e Atílio, foram ambos mortos, além de Minúcio, o chefe dos cavaleiros de Quinto Fábio Máximo|Fábio. Oitenta senadores, dois questores (tesoureiros do Estado) e vinte e nove tribunos militares — mais da metade do total daqueles descendentes de sangue nobre romano — morreram naquele dia.

Após a batalha
Caio Terêncio Varrão, junto com um pequeno grupo de cavaleiros aliados, cavalgou para Venusia (atual Venosa) trinta milhas adiante. Políbio comenta que "ele desgraçou a si mesmo com tal fuga; o exercício do seu mandato tinha sido o menos proveitoso possível para o seu país".[18] O mais espantoso é que, ao chegar, por fim, a Roma, foi recebido por uma grande multidão que o congratulava por não ter perdido a esperança na república. Seria essa flexibilidade — a pura força e vitalidade — das instituições políticas de Roma que no fim derrotaria Aníbal. Em Cartago, o destino de um general malsucedido e covarde era bem conhecido — ele era crucificado.

Da infantaria sobrevivente um número não especificado conseguiu chegar a Canusio (atual Canosa di Puglia), entre eles um dos tribunos militares, o jovem Cipião. Este era testemunha da genialidade de Aníbal, a qual ele iria estudar e aproveitar. Anos mais tarde, no campo de batalha norte-africano de Zama, ele demonstraria ter absorvido bem as lições. Dez mil homens que haviam sido deixados para guardar o acampamento romano e, se possível, atacar e tomar o acampamento principal dos cartagineses, foram apanhados após a batalha; foram mortos dois mil, e os restantes, aprisionados. A pilhagem do acampamento romano e do campo de Canas foi considerável: armas e armaduras, arreios de cavalos, prata e ouro, cavalos e bagagem. Diz-se que somente os anéis com sinetes de ouro, tirados dos cavaleiros romanos que haviam tombado em batalha, somavam três bushels de peso. Aníbal, como de costume, tentou recuperar os corpos de seus líderes oponentes, mas somente o do cônsul Lúcio Emílio Paulo pôde ser identificado, e a ele foi dado um honroso funeral.

Naquele momento de triunfo, quando parecia que seus inimigos estavam irreversivelmente derrotados, dificilmente haveria surpresa se alguns dentre os cartagineses sentissem ter chegado a hora de marchar sobre Roma. Ainda menos surpreendente seria que esse sentimento tivesse sido externado por Maárbal, um comandante de cavalaria sem igual, que com justiça achava que muito do êxito obtido pelos cartagineses desde a chegada à Itália podia ser atribuído aos seus soberbos cavaleiros. É natural para um cavalariano ter o sangue quente e ser cheio de ela, e Maárbal agora clamava ao seu líder para fazer uso da oportunidade que tão devastadora vitória lhe proporcionara. "No quinto dia a partir de agora", ele teria dito, segundo Lívio, "você irá jantar como um vitorioso na colina do Capitólio. Meus cavaleiros irão à sua frente, e os romanos saberão que você chegou, mesmo antes de imaginarem que viria".[36] Aníbal respondeu que, embora tais palavras fossem boas de se ouvir, ele ainda precisava de tempo para considerar. Ao que veio a famosa e irada resposta de Maárbal, ressoando através dos tempos: "Aníbal, vejo que os deuses dão a um homem muitas dádivas, mas não todas. Você sabe como vencer, mas não sabe o que fazer das suas vitórias!"[n 3] Aníbal não tinha opção. Seu exército não era grande o bastante para investir sobre uma cidade do tamanho de Roma e cerceá-la, e ele não possuía maquinário para um cerco.

“	Os cartagineses, com essa ação (em Canas), tornaram-se, de uma vez por todas, senhores de quase todo o resto da costa. Com Tarento rendendo-se imediatamente, enquanto Argiripa e algumas cidades campanianas convidavam Aníbal para vir até elas (…) Os romanos, por seu lado, devido a essa derrota, abandonaram de vez todas as esperanças de reter sua supremacia na Itália, apreensivos que estavam por sua própria segurança e a de Roma, com a expectativa de que Aníbal aparecesse a qualquer momento.	”
As razões pelas quais ele não o fez são conhecidas, mas naquele momento parecia inconcebível para os romanos que ele não seguisse adiante com seu triunfo. As primeiras notícias que chegaram à cidade depois que os mensageiros foram enviados para ver o que tinha acontecido em Canas eram que o exército havia sido destruído e ambos os cônsules mortos. Ainda não se sabia que Caio Terêncio Varrão estava reunindo "algo semelhante a um exército consular" em Canúsio. Não havia sinal do acampamento romano, e o inimigo parecia estar de posse de toda a região. Era como se aquelas orgulhosas legiões novas, que haviam marchado para o sul para destruírem Aníbal de uma vez por todas, terminassem elas próprias varridas da face da Terra.

O tratamento de Aníbal a seus prisioneiros diferiu ligeiramente nessa ocasião, uma vez que ele não permitiu de pronto que os aliados retomassem livres para os seus lares. Ele separou uns dos outros, mas ofereceu tanto aos aliados quanto aos romanos a liberdade em troca do pagamento de um resgate — sendo o pagamento imposto aos romanos cinquenta por cento superior ao exigido pelos aliados. Ele já tinha prisioneiros e escravos mais do que suficientes e, apesar da riqueza armazenada pelo campo de batalha, sentiu provavelmente ser a hora certa para adquirir tanto dinheiro quanto possível, em vista do futuro pagamento de suas tropas. Ele tomou, uma vez mais, o cuidado de enfatizar aos aliados que sua guerra não era contra eles, mas contra Roma, e permitiu que uma delegação de dez romanos partisse para a cidade deles em companhia de um nobre cartaginês, Cartalão. Quaisquer que fossem as expectativas de Aníbal, ele ficaria desapontado: Cartalão não foi recebido em Roma e, sob advertências, precisou deixar os limites da cidade antes do cair da noite. Se Aníbal esperou com tal generosidade ter uma oportunidade de descobrir o estado do moral romano, o Senado estava igualmente convencido de que ele deveria aprender que não houvera qualquer fraqueza. Após muito debate, decidiu-se que os delegados deveriam ser enviados de volta a Aníbal com a mensagem de que Roma não tinha qualquer intenção de pagar resgates por seus soldados capturados.

Nesse momento de desastre, Roma exibia aquela face dura e resistente que faria dela a cabeça de um grande império. Embora pudesse bem ter utilizado esses soldados, sentia-se e proclamava-se que era o dever de um romano morrer a render-se. A cidade abraçara o código espartano. Dificilmente haveria dentro dos muros de Roma uma mãe que não tivesse perdido um marido ou filho nas campanhas de Aníbal: não foi permitido que elas deixassem suas casas de luto. Quinto Fábio Máximo, o Protelador, uma vez mais sustentou o velho código romano, encarregando-se do moral, bem como do trabalho nas defesas. O luto público foi proibido; o rumor e o falatório foram eliminados pela imposição do silêncio em locais públicos; todos os portadores de notícias vindos de fora da cidade eram imediatamente trazidos à presença dos pretores para que revelassem suas informações (mas não lhes era permitido discuti-las depois disso), e sentinelas foram postados nos portões para impedir que qualquer um deixasse a cidade. A necessidade dessas medidas severas foi reforçada quando as últimas notícias terríveis chegaram: um exército consular no norte da Itália, sob o comando do cônsul eleito Lúcio Postúmio, havia caído numa emboscada armada pelos boios e tinha sido massacrado.

Lívio, volvendo o passado nesse momento da história romana, avalia acuradamente a situação:

“	No ano anterior, um cônsul e seu exército foram perdidos em Trasimeno; não se tratava agora meramente de um golpe seguido de outro, mas de uma calamidade muitas vezes mais grandiosa que sucedia a anterior. Dois cônsules e dois exércitos consulares tinham sido perdidos (em Canas) e não havia mais qualquer acampamento romano, ou general, ou soldado. Aníbal era o senhor da Apúlia, do Sâmnio e de quase toda a Itália (…) Seria comparável a isso o desastre das Ilhas Egates, que os cartagineses sofreram no combate marítimo, quando o seu moral foi atingido pela perda da Sicília e da Sardenha e por terem se tornado tributários e pagadores de impostos? Ou à derrota na África, à qual esse mesmo Aníbal mais tarde iria sucumbir? Em nenhum aspecto sequer eles podem ser comparados com essa calamidade, exceto o de terem sido suportado com menos vigor.	”
Aníbal não podia investir e destruir Roma, mas Canas lhe permitiu colher os frutos da vitória em termos políticos. Uma quantidade de cidades na Apúlia abriram os portões para ele, incluindo Arpi e Salápia, enquanto todo o Brútio (atual Calábria) — com a notável exceção das cidades gregas — e quase toda a Lucânia deixaram a confederação romana para se juntarem aos cartagineses. A maior parte do Sâmnio o fez, seguida no devido curso por Cápua, na Campânia — a segunda maior cidade em toda a península Itálica, a mais rica depois da própria Roma e a mais importante da confederação. Cápua era capaz de comportar um exército de cerca de trinta mil soldados de infantaria e quatro mil cavaleiros, e parecia destinada a ser a capital dessa nova coalizão de Estados que, sob o controle de Aníbal, poderia formar um bloco italiano e expandir-se desde o rio Volturno, a oeste, até o monte Gargano na costa adriática.

Contudo, algo significativo — e que dificilmente poderia ter escapado à observação de Aníbal — era que nenhuma das colônias latinas na região tinha aberto seus portões para ele e que as cidades gregas, igualmente, mantinham sua fidelidade a Roma. Esse último fato foi de maior consequência, uma vez que eram os "aliados navais" gregos, como eles eram denominados, que forneciam a espinha dorsal da frota de Roma. Seus portos de Nápoles, Régio da Calábria, Tarento e Túrio não somente eram prósperos por si, mas também essenciais para o controle do mar Tirreno, dos acessos à Sicília e, certamente, de todo o oeste mediterrâneo. Políbio antecipou os fatos quando se referiu a "Tarento se rendendo imediatamente".[18] Isso aconteceu meses antes de esse grande porto marítimo sulino cair nas mãos de Aníbal, e até o momento ele não tinha nenhum real acesso ao mar. Ele, contudo, conseguiu enviar seu irmão caçula Magão de volta a Cartago com as notícias sobre Canas e um relato da situação geral na Itália. Magão marchou pelo "dedo do pé" da Itália, onde as tribos brútias saudavam qualquer um que os tivesse libertado da intrometida dominação de Roma, e embarcou presumivelmente em alguma embarcação cartaginesa que havia se destacado de uma frota que ainda explorava vigorosamente as defesas da Sicília.

Aníbal necessitava muito de reforços, particularmente para a cavalaria e a treinada infantaria norte-africana. A brilhante força escolhida a dedo, com a qual ele havia deixado a Península Ibérica dois anos antes, havia sofrido severas perdas — mesmo excluindo os muitos homens perdidos na passagem dos Alpes — e os gauleses e outros aliados não eram substitutos para soldados profissionais. Aníbal também precisava de dinheiro. Os mercenários tinham que ser pagos, e os espólios de Canas e sucessos políticos que se seguiram não vieram sem o lado reverso da moeda: Aníbal precisava, agora, de homens para reforçar guarnições, dinheiro para subornar cidadãos idóneos e, acima de tudo, de um equipamento para sítio. Com seu exército de conquista, ele havia feito uma brilhante demonstração que nunca mais seria repetida na história da guerra. Agora estava frente a algo que nem ele nem seu pai, e certamente ninguém do Senado de Cartago, jamais havia considerado: a exigência de uma consolidação. Não tendo meios para assediar cidades fortificadas e sem tropas disponíveis para guarnecê-las mesmo se elas caíssem, encontrava-se diante de um problema insolúvel: não poderia reter um país inteiro.

O pensamento de Aníbal — pensamento cartaginês — estava ultrapassado. Tendo feito o impossível, cruzando os Alpes para atacar o Estado romano por terra e derrotando-o com sucesso no norte, Roma deveria ter-se rendido. Tendo marchado para o sul e aniquilado um exército consular no lago Trasimeno, Roma deveria ter-se rendido. Tendo marchado ainda mais para o sul e destruído completamente os exércitos da república, Roma deveria ter-se rendido. Aníbal e os cartagineses pensavam nos moldes do passado. Pelos séculos de guerra, primeiro tribal e depois extraterritorial, os romanos tinham aprendido que uma batalha não faz uma conquista. Aníbal era um comando-líder, e ele havia alcançado seus objetivos. Ninguém lhe havia dito — nem ele havia previsto — que teria então de comandar um exército de ocupação.

O irmão de Aníbal, Magão, deve ter esperado que sua recepção em Cartago fosse, no mínimo, calorosa e estimada. Ele viera para relatar aos senhores de Cartago, e aos do seu senado, que seu general Aníbal, o filho de Amílcar, fundador de seu império na Península Ibérica, havia vingado as injúrias da primeira guerra contra Roma, e que a nação que os havia humilhado com os termos de um infame tratado de paz estava agora caída de joelhos. Tinha evidências do campo de batalha — os anéis de ouro dos cavaleiros romanos, entre outras coisas —, dando conta da extensão da vitória que acabara de ser conquistada.

Se trouxera esplêndidas notícias, Magão também tinha algumas requisições a fazer. Aníbal precisava muito de reforços na forma de homens de infantaria treinados, de mais cavaleiros númidas e dinheiro. O partido de oposição em Cartago, liderado por Hanão, descendente do Hanão que havia sido obscurecido por Amílcar Barca e representante de uma das mais ricas famílias de Cartago, estava preparado com objeções contra o envio de assistência a Aníbal. Se ele havia alcançado tão grandes vitórias, por que precisava tanto de mais dinheiro e homens? Se ele fazia semelhantes demandas quando a maioria da Itália estava sob seu poder, o que pediria se tivesse sido derrotado? Agora, certamente, depois de uma vitória tão conclusiva, era a hora de fazer a paz, já que parecia duvidoso que sua posição pudesse de alguma forma ser melhorada para se obter bons termos.

Embora frequentemente desacreditado por historiadores subsequentes, o partido da paz tinha marcado sua posição — que os eventos posteriores justificariam. Contudo, não surpreende que ele tenha sido vencido e que se tenha tomado a decisão de enviar a Aníbal substanciais reforços. A maior parte deles, uns vinte mil homens de infantaria, viriam da Espanha, enquanto do território cartaginês foi acertado o envio de quatro mil cavaleiros númidas e quarenta elefantes. Mas a maioria desses reforços jamais alcançou a Itália. A posição na Espanha havia se debilitado seriamente durante os dois anos em que Aníbal se tornara o senhor da arena italiana. Após a derrota de Hanão, em 218 a.C., Públio Cornélio Cipião e seu irmão Cneu haviam partido para combater Asdrúbal, irmão de Aníbal, ao sul do Ebro, e os romanos também ganharam o controle do mar ao longo da costa ibérica. Por todo o ano de 216 a.C., enquanto Aníbal dominava a Itália e concluía a humilhação de Roma em Canas, os romanos tinham consolidado seu domínio no norte da Península Ibérica, bem como fomentado a agitação tribal no sul. Asdrúbal, mesmo reforçado por Cartago, tinha dificuldades em manter a suserania cartaginesa ao sul até Guadalquivir, de modo que não poderia dispensar tropas para enviar em assistência a Aníbal na Itália.

Frente a isso, contudo, à medida que o ano 216 a.C. se encaminhava para o fim, parecia aos governantes cartagineses que as perspectivas de uma derradeira vitória eram boas. Houve uma revolta na Sardenha contra os romanos, e isso podia ser encorajado; o norte da Hispânia ainda poderia ser reconquistado; Hierão II, governante de Siracusa, aliado de Roma, estava morrendo, e no devido curso tais eventos poderiam oferecer a oportunidade da reconquista de toda a ilha — ou tanto dela quanto lhes fosse conveniente. Os sucessos de Aníbal deram ânimo a um Senado sempre inclinado a julgar as coisas muito mais pela perspectiva de retorno financeiro imediato. Três forças expedicionárias foram despachadas, uma para a Sardenha, e duas para Aníbal, na Itália. Somente a menor delas o alcançou — os númidas e os elefantes, pois a Hispânia, principal fonte dos recursos de Cartago, estava destinada a receber a maior parte. É significativo que os reforços que Aníbal estava para receber, como resultado da decisão cartaginesa tinham que desembarcar em Lócris Epicefíria, um pequeno porto no afastado sudoeste da Itália, porque nenhum porto maior estava em suas mãos.

Pretendendo capitalizar sua vitória, Aníbal entrou em contato com Filipe V da Macedônia, um governante perspicaz e enérgico que mantinha uma pendência de longa duração com Roma por sua interferência nos assuntos adriáticos, e que viu nos sucessos cartagineses na Itália uma chance de aumentar sua própria posição na Grécia. Para ele, como para tantos outros na Grécia e no leste, Roma era o inimigo, a principal ameaça para a independência de ação, e ele compreendia bem o velho ditado "O inimigo de meu inimigo é meu amigo." No verão de 215 a.C., ele e Aníbal assinariam um tratado (preservado por Políbio) no qual ambas as partes, ainda que de modo algum comprometidas, concordavam com uma aliança contra Roma.

O senado romano não tinha motivo senão para estar bastante alarmado nos últimos meses do que seria chamado "O Ano de Canas". A miséria e as trevas que encobriam a cidade levaram o povo daquela região a regredir, de avançada república, para um estado mais sombrio, que remontava às primitivas raízes de uma velha raça camponesa cujo pragmatismo nunca totalmente perdera de vista a religião e as superstições dos etruscos que haviam dominado há tantos anos. Os sagrados Livros Sibilinos foram consultados e uma comitiva enviada para Delfos para aconselhar-se com um dos mais antigos oráculos do mundo mediterrâneo. Assim como aconteceria cerca de dois mil anos mais tarde, em meio a guerras mais sofisticadassofistiscadas, as pessoas achavam que seus erros e pecados haviam trazido a calamidade sobre elas, e os templos ficavam lotados, todos se esforçando para descobrir o motivo da fúria dos deuses — e apaziguá-la. Duas Virgens Vestais, que em outros tempos não teriam seus pecados da carne descobertos, foram reveladas indignas de seu título de celibato: uma cometeu suicídio e a outra foi enterrada viva. Os romanos, mesmo alguns educados no racionalismo da Grécia, voltaram-se aos mais antigos e sombrios dos deuses (tais como aqueles que os cartagineses ainda adoravam) e reverteram à expiação pelo sacrifício humano: dois gregos e dois gauleses foram enterrados vivos para satisfazer essa arcaica sede de sangue.

"Após se aplacar essa erupção, contudo", escreve B. H. Warmington em Carthage, "aquela feroz determinação que havia marcado os romanos nos piores dias da Primeira Guerra Púnica retornou. Quanto à direção da guerra, os eleitores, de agora em diante, escolheriam regularmente candidatos que tivessem o apoio do senado, uma vez que dois dos cônsules escolhidos contra o desejo dele foram, pelo menos em parte, responsáveis pelas derrotas de Trasimeno e Canas. Formidáveis esforços eram demandados deles e dos aliados; o imposto de guerra foi dobrado em 215 a.C., por volta de 212 a.C. havia vinte e cinco legiões em campo, e durante todo o tempo foi mantida uma frota de duzentos navios com cinquenta mil remadores". Roma, que havia se recusado a pagar resgate por seus soldados capturados em Canas, mostrava agora sua disposição de ferro: prisioneiros foram libertados da cadeia com a condição de que se juntassem às legiões e estivessem dispostos a lutar por seu país, e vários milhares de escravos jovens e saudáveis foram comprados de seus proprietários e ganhavam sua liberdade se então se alistassem.

Templos e casas particulares foram despojados de armas e armaduras guardadas como troféus de batalha de guerras anteriores, e todos os artífices e artesãos foram recrutados para a fabricação de armamentos. A cidade não tinha esquecido seu dever para com os deuses e não esqueceu sua obrigação com a exigência material de uma guerra até a morte. Um outro ditador, Marco Júnio Pêra, foi escolhido com Tibério Semprônio Graco como seu mestre da cavalaria. No Trébia, no Trasimeno e em Canas, os romanos pagaram amargamente por uma política de ação agressiva. Agora demonstravam que foram sábios o bastante para terem aprendido a lição. Quinto Fábio Máximo, o "Protelador", havia-lhes mostrado o correto curso de ação, que passaria doravante a ser seguido.

Aníbal começava a assentar, até onde podia, aquele reino do sul que a vitória em Canas parecia ter colocado em seu poder. Cápua era, logicamente, o principal alvo de suas considerações primárias, pois essa cidade rica, embora politicamente dividida, parecia oferecer uma capital da qual ele poderia conduzir sua guerra contra Roma. A cidade não viera até ele sem uma respeitável divergência entre seus líderes, mas o fato decisivo que os levara a fazê-lo talvez tenha sido um pedido de Roma para que os capuenses os ajudassem com dinheiro, grãos e tropas. Diz-se que os capuenses eram um povo auto-indulgente, que se esquivava do fardo de se ligar a uma má causa — especialmente quando o exército de Aníbal estava em seus portões. Por outro lado, logo deixaram claro ao cartaginês que sua amizade não implicava qualquer colaboração mais ativa. Ele não poderia convocar qualquer elemento de suas forças armadas, embora fosse permitido aos capuenses serem voluntários para o serviço com ele, e em toda a região da Campânia somente oficiais locais poderiam ter qualquer jurisdição. Da mesma forma, as leis e costumes cartagineses só se aplicariam ao exército de Aníbal; elas não teriam nenhuma autoridade sobre os campanianos. No entanto, Aníbal, que havia esperado pelo grande porto de Nápoles e seu quartel-general, mas tinha sido dissuadido por seus portões fechados e fortes muralhas, encontrara uma cidade-capital adequada e basicamente bem-disposta para sua conquista.

Era evidente que todo o conceito da guerra nos limites do qual ele havia aluado era falso. Não era suficiente uma dramática conquista em campo e, então, ditar uma paz que confinaria Roma às suas antigas fronteiras e restauraria ao mundo mediterrâneo o status quo que prevalecia antes da Primeira Guerra Púnica. Recusando-se a se render mesmo depois de suas retumbantes derrotas, os romanos haviam introduzido um novo elemento na guerra e não cumpriam "as regras" que há muito vigoravam entre as antigas civilizações. Aníbal tem sido frequentemente comparado a Napoleão, mas uma das inovações de Napoleão foi desatrelar sobre os reinos da Europa do século XVIII um novo conceito — a guerra total ou "de povos". Eram os romanos quem agora faziam isso a Aníbal, recusando-se a aceitar que a derrota em campo de batalha implicava derrota na guerra.

Ele teve tempo durante o inverno de 216 a.C. para perceber que estava diante de algo totalmente novo: uma guerra de desgaste contra uma república politicamente bem equilibrada. O Alexandre do mundo afro-semita estava diante de um problema que nunca confrontara o grego Alexandre em suas campanhas contra os reinos do leste.

A noroeste de Cápua, dominando aquela fértil planície, ergue-se a mil e oitocentos pés o topo de monte Tifato (monte Virgo) que iria servir como uma das principais bases de Aníbal nos anos que viriam. Existia a grande vantagem de que seu cume era um platô adequado para o pasto de cavalos e outros animais, e que ele dominava não somente a planície a oeste mas também o vale do Volturno, rumando para o leste através dos desfiladeiros pelo Sâmnio e pela Apúlia. Seria bastante bom para as tropas, e mesmo para o próprio Aníbal, passar o inverno em Cápua, mas é duvidoso (e ele tinha bons motivos, a crer em Lívio) que ele confiasse na maior parte dos cidadãos de Cápua. Sugerir, como escritores romanos posteriormente o fizeram, que o exército, e mesmo o próprio Aníbal, tivessem sido "corrompidos" pela vida branda no primeiro inverno em Cápua significa dizer que os generais e exércitos romanos que o enfrentaram durante os anos seguintes tenham sido de uma qualidade muito medíocre.

O ano de 216 a.C. foi o de maior sucesso de Aníbal na península Itálica; contudo, não seria antes do outono de 203 a.C. que ele deixaria finalmente essas praias. Durante todos aqueles anos, apesar de um ou dois contratempos, ele iria manter seu controle sobre toda essa terra com um exército composto de uma quantidade decadente de norte-africanos e ibéricos, e principalmente de gauleses e nativos do Brútio (atual Calábria) e outras províncias do sul, onde a influência de Roma nunca tinha sido profundamente sentida. Apesar dos mais de dois mil anos que se passaram desde que o reino do sul fora conquistado por Aníbal, é possível sentir que sua sombra ainda pairava sobre toda aquela terra. Africa comincia a Napoli ("A África começa em Nápoles"), dizem os modernos romanos quando querem depreciar todo o território ao sul. É provável que a frase tenha se originado durante aqueles tardios séculos quando os piratas mouros, sarracenos, africanos e otomanos devastavam toda essa área. É tentador, contudo, pensar que a lembrança de Aníbal, que corroeu tão profundamente a consciência romana durante o período clássico, nunca tenha sido totalmente apagada.

No início do ano 215 a.C., Aníbal dominava monte Tifato, de onde ele comandava toda a planície campaniana. Os romanos, que apesar de todas as suas perdas possuíam oito legiões em campo, estavam preocupados principalmente em vigiar as rotas ao norte. Assim, Quinto Fábio Máximo, não mais ditador, pois que fora escolhido como um dos cônsules para o ano, estava estacionado com seu exército a cerca de dez milhas ao norte de Cápua, em Cales. O segundo cônsul, Tibério Semprônio Graco, estava próximo da costa ocidental em Sinuessa guardando a Via Ápia para Roma em um ponto estreito onde as colinas a empurravam para a costa. Em Nola, a sudeste de Cápua e guardando as cidades e portos ao redor da baía de Nápoles, estava o procônsul Marcelo com duas legiões. Na Apúlia, protegendo Brundísio (Brindisi) e Tarento — já que se temia, com razão, que Aníbal poderia tentar atacar um ou outro desses valiosos portos marítimos — estava estacionado um quarto exército sob o comando de Marco Valério. Todas as rotas importantes permaneciam guardadas e outros exércitos menores mantinham vigilância na Sicília e Sardenha, ambas as áreas à espera de que os cartagineses fizessem um desembarque. Roma estava totalmente espalhada, e Aníbal, confiante após seu sucesso do ano prévio e em suas negociações com o rei Filipe V da Macedônia, bem como com Siracusa na Sicília, poderia esperar progressos.

“	Vendo o resultado de seu trabalho amadurecendo dessa maneira, Aníbal sentou-se serenamente no cume do Tifato, para irromper como o lampejo de um relâmpago quando a tempestade estivesse totalmente armada.	”
Durante aquele ano, Nápoles foi atacada em três ocasiões, mas uma vez mais a situação desprivilegiada de Aníbal — sua falta de equipamento de sítio — ficou evidente para todos. Os romanos não demoraram para notar que qualquer cidade bem murada e bem defendida estaria protegida contra os cartagineses. Sem dúvida, uma igual sensação de alívio foi sentida na própria Roma, muito embora uma parte tão grande da Itália ainda fosse negada a eles. As cidades interioranas de Casilino e Nucéria caíram sob seu domínio — mas através de ataques e não de sítio, enquanto a pequena cidade brúcia de Petélia, no sudoeste do golfo de Tarento, conseguiu resistir por oito meses antes de render-se. A ela logo se seguiria Cosência e o proveitoso porto de Crotona, outrora a cidade grega que dominava o golfo, a qual, com a derrota e destruição de sua rica rival Síbaris em 510 a.C., havia passado para a história.

Pelo fim de 215 a.C., o exército cartaginês no Brútio (a atual Calábria) invadira toda a região sudoeste da Itália, tendo somente Régio, no estreito de Messina, resistido, em lealdade a Roma. Assim como os outros portos importantes de Nápoles e Cumas, contra os quais Aníbal não tinha tido sucesso, o Régio deveu sua resistência não apenas ao resguardo de suas muralhas que confinavam com a terra, mas ao fato de que poderia ser abastecida por mar, e a frota romana tinha o completo domínio daquele importantíssimo canal estreito que divide o continente da Sicília. Nos últimos anos da guerra, quando a força do exército cartaginês encontrava-se em declínio e as táticas do "Protelador" eram aplicadas em todos os lugares contra ele, a região do Brútio iria mostrar-se o derradeiro reduto de Aníbal na península Itálica. Nessas etapas relativamente precoces, proporcionou um centro de recrutamento para os cartagineses, agora que estavam tão separados de seus aliados gauleses no norte. Hanão, que estava no comando no sul, é mencionado como tendo conseguido um exército de cerca de vinte mil homens da Calábria, principalmente entre os vigorosos nativos das montanhas, que tinham aversão a Roma e que não se ressentiam dos cartagineses como o faziam os gregos das cidades costeiras. Embora despercebido por qualquer um naquela ocasião, o nível de maré alta do sucesso de Aníbal havia sido atingido, e — tão lentamente a ponto de ser impercetível por alguns anos — a inexorável maré da fortuna começava a afastar-se dele. A atmosfera em Roma é bem descrita por Lívio, que, embora escrevendo tanto tempo após os acontecimentos, possuía fontes mais recentes e contemporâneas para abastecer-se:

“	Prodígios em grande número — e quanto mais créditos recebiam de homens simples e devotos, mais eram contados — foram relatados naquele ano: que em Lanúvio os corvos (sempre um pássaro de mau agouro) tinham feito um ninho dentro do templo de Juno Protetora; que na Apúlia uma palmeira verde se incendiara; que em Mântua um lago, transbordado do Rio Míncio, apareceu ensanguentado; e em Cales choveu greda, e sangue em Roma no Mercado de Gado; e que na aldeia Insteio uma fonte subterrânea jorrou com tal volume de água que a força da torrente entornou os jarros, grandes e pequenos, que estavam ali e os levou para longe; que o Átrio Público do Capitólio, o templo de Vulcano na Campua, aquele de Vacuna, e uma rua pública no país Sabino, a muralha e o portão de Gábios foram atingidos por raios. Outras maravilhas circulavam amplamente: que a lança de Marte em Palestrina moveu-se sozinha; que um boi na Sicília falou; que entre os marrucinos um bebê no útero de sua mãe gritou "Salve o Triunfo!"; que em Espoleto uma mulher tinha se transformado em homem; que em Ádria um altar foi visto no céu, e sobre ele as formas de homens em trajes brancos.	”
O ano chegou ao fim com alguma vantagem para o lado dos romanos. Um velho e experiente soldado, Torquato, havia debelado com sucesso um levante de inspiração cartaginesa na Sardenha; Cláudio Marcelo, operando de sua base na colina sobre Suéssula, havia desviado as tentativas de Aníbal em Nola, e a captura dos embaixadores de Filipe V da Macedônia pela frota romana no Adriático havia colocado os romanos em guarda contra qualquer ação imediata vinda da aliança entre Aníbal e Filipe. Por outro lado, a morte de Hierão, governante de Siracusa e fiel aliado de Roma, abria uma nova estrada na guerra, pois o reino fora deixado para seu neto, um jovem de quinze anos, que abriu comunicações com Aníbal e prometeu-lhe a ilha inteira em troca de sua assistência.

Com o encerramento da estação das campanhas, Aníbal uma vez mais deslocou suas tropas pela costa leste da Itália e armou quartéis de inverno em Arpi, na Apúlia. Monte Tifato era um admirável acampamento de verão, mas inadequado para o inverno, e é provável que ele não desejasse impor seu exército aos habitantes de Cápua uma segunda vez. Cápua, cuja secessão de Roma parecera um triunfo, se mostraria uma pedra de moinho em volta do pescoço de Aníbal, pois sem sua ajuda a cidade não poderia se defender; o general púnico seria conclamado constantemente para auxiliá-la nos anos seguintes. Apesar do continuo brilhantismo de suas táticas, a estratégia completa ora adotada por Roma era superior, e aquele ano marcou claramente a data a partir da qual ele fora compelido a seguir um esquema defensivo. Isso dificilmente agradaria a seu génio agressivo, embora ele viesse a demonstrar que, mesmo neste papel incompatível, era um mestre. É significativo que, embora os romanos continuassem a segui-lo onde e quando quer que seu exército se movesse, eles não o atacavam quando estava em marcha. Haviam já visto o suficiente de sua excepcional habilidade em desembaraçar-se de situações aparentemente insustentáveis.

O conflito na bacia mediterrânea e terras circunvizinhas — coração da civilização ocidental — iria em breve abranger toda a região. No espaço de um ano desde o começo da guerra, a Península Ibérica tinha se tornado um rinhadeiro disputado entre os dois antagonistas; a invasão da Itália por Aníbal trouxera Cartago e Roma a um conflito direto, pela primeira vez, em solo romano; a Sicília iria agora se tornar um teatro mais importante na guerra; e a aliança de Filipe V da Macedônia com Aníbal finalmente colocaria os Estados e reinos da Grécia dentro da esfera romana de influência. Nessa guerra, a guerra anibálica, os quatro cantos do Mediterrâneo, em maior ou menor grau, estariam todos envolvidos.

O mundo semita e africano ao sul havia desafiado o mundo europeu ao norte — envolvendo o oeste, desde a Península Ibérica até o vale do Ródano. Os desfiladeiros dos Alpes haviam sido tomados, e os gauleses da própria Gália e do norte da Itália haviam sido arrastados para dentro do conflito. Em breve, a Primeira Guerra Macedônica iria começar, pois Marco Valério cruzaria o Adriático e destruiria o exército que Filipe preparava para a invasão da Itália, queimando a frota macedônica. Por todo o Mediterrâneo, os estaleiros estariam permanentemente ocupados pelos próximos dez anos, enquanto, da Hispânia até a própria Cartago, Itália e Grécia, as potências visavam estabelecer seu domínio do mar — posição que não poderia ser negligenciada por qualquer adversário, especialmente em um teatro onde tudo dependia das comunicações marítimas e, em última instância, da supremacia naval. Pelo ano de 214 a.C., o Senado decretou que a frota romana deveria somar cento e cinquenta navios de guerra, com a deficiência de material humano na marinha compensada por meio de impostos aos ricos em proporção para a provisão de marinheiros e seu pagamento.

“	Os marinheiros obtidos de acordo com esse edital subiram a bordo armados e equipados por seus chefes, e com rações preparadas para trinta dias. Era a primeira vez que uma frota romana era tripulada com equipes sustentadas por pagamento privado.	”
O efeito mais importante desses anos selvagens foi a lenta, porém sistemática, devastação de todo o sul da Itália. À medida que o território mudava de mãos, o novo conquistador — cartaginês ou romano — também o espoliava para alimentar suas tropas ou o devastava para negar sustento ao inimigo. Em 215 a.C., Quinto Fábio Máximo estabeleceu que todas as colheitas de grãos deveriam ser trazidas dos campos para dentro das cidades fortificadas mais próximas no começo de junho. A recusa em fazê-lo acarretaria a penalidade de destruição da fazenda em questão e a venda forçada de todos os escravos do fazendeiro. No ano seguinte, Aníbal, enfurecido pela falta de resposta das cidades napolitanas à sua causa, devastou todas as terras ao redor delas e tomou o gado e os cavalos. No mesmo ano, Quinto Fábio Máximo destruiu as colheitas e fazendas do território dos irpinos e dos samnitas, como advertência àqueles que quisessem demonstrar amizade aos cartagineses. No decorrer do conflito, toda a face sul da Itália seria mudada, o fazendeiro camponês praticamente eliminado, e o caminho aberto para o longo futuro dos latifúndios — vastas propriedades pertencentes a donos de terra ausentes e trabalhadas por escravos.

A força de Roma não residia apenas na estabilidade de suas associações políticas, mas também em seu poderio humano. Ela provou isso colocando em armas, pelo ano de 214 a.C., a melhor parte de seus duzentos e cinquenta mil homens — com a plena contribuição dos aliados. Aníbal, com suas diminutas forças que não deviam somar, numa estimativa deveras otimista, mais de cem mil soldados — a maioria deles gauleses, lucanianos ou brútios — era agora confrontado por não menos do que vinte legiões. É verdade que as tropas romanas achavam-se espalhadas por toda a península Itálica e Sicília, mas era um formidável esforço de guerra da parte de Roma que Cartago nunca conseguiria igualar.

A fúria de Roma pela deserção de Cápua não conheceu limites: estava determinada a ameaçar essa "capital" do cartaginês e levar os capuenses, devidamente castigados, de volta para o curral da aliança no primeiro instante possível. Por um apelo dos capuenses, aterrorizados pela ameaça preparada para ser aplicada contra eles, Aníbal deslocou-se de Arpi, trouxe seu exército até a cidade, expulsou habilmente o cônsul Tibério Semprônio Graco em Lucéria e retornou para o seu quartel-general no platô de monte Tifato. Lívio escreve: "Então, deixando os númidas e espanhóis para defenderem o acampamento e Cápua ao mesmo tempo, desceu com o restante de seu exército para o lago de Averno, sob o pretexto de oferecer sacrifícios, mas tendo na realidade a intenção de atacar Putéolos e a guarnição que estava lá".[36] O estranho sobre essa afirmação de Lívio é que ele faz supor que Aníbal precisasse de algum pretexto para atacar Putéolos. Ele já havia atacado ou ameaçado muitas cidades da Itália — e não necessitava de desculpas para quaisquer de suas ações, que já tinham levado ao massacre de dezenas de milhares de homens. Por que, então, pode-se perguntar, essa visita a Averno?

Averno era um dos mais sagrados locais da Itália. O lago, uma milha e meia ao norte de Baias, ficava próximo das importantes cidades e portos fundados pelos gregos, Nápoles e Cumas. Tinha mais de duzentos pés de profundidade, sendo formado pela cratera de um vulcão extinto. Como os lagos sagrados da América do Sul, onde havia sacrifícios humanos, o Lago Averno era escuro, profundo e, para os comuns, não apenas misterioso, mas impregnado de um muito especial numen. Rodeado por altas margens, cobertas por uma densa, e lúgubre floresta consagrada a Hécate (deusa tríplice associada à lua, mas predominante uma deidade do mundo inferior), Averno era a entrada para aquele misterioso mundo das sombras através do qual tanto Ulisses quanto Eneias teriam passado. Vapores pestilentos subiam das águas, segundo a lenda, nenhum pássaro conseguia voar seguramente sobre o lago, donde vem seu nome, que em grego significava "sem pássaros". A exata entrada do mundo inferior era supostamente a caverna da profetisa de Cumas — a última das quais vendera Livros Sibilinos ao rei Tarquínio, o Soberbo, livros esses que Roma, agora, estava habituada a consultar em momentos da mais grave angústia. É muito provável que Aníbal tenha se encaminhado para tal lugar por razão semelhante; ele tinha muito sangue em suas mãos, e também desejava saber o que o futuro lhe reservava. Homens consultam oráculos quando são presas da dúvida e desejam obter alguma indicação divina acerca de qual direção tomar, ou uma confirmação de que o curso que seguem é o correto. Pela primeira vez desde que emergiu no palco da história, parece possível que Aníbal estivesse inseguro. Educado por um instrutor grego, devia estar familiarizado com Homero desde a infância, e sem dúvida havia algum ritual prescrito em um templo que fosse semelhante àquele adotado por Ulisses:

“	
Com minha espada em punho

Eu cavei o poço votivo, e derramei

libações ao seu redor para os incontáveis mortos:

doce leite e mel, depois vinho doce, e por último

água limpa; e espalhei cevada.

Então eu me dirigi aos velados e desalentados mortos (…)

”
Pareceu que o sacrifício de Aníbal, nas sombrias regiões do lago escuro, havia dado frutos quando um pequeno grupo de nobres de Tarento veio visitá-lo. Eles lhe disseram que representavam um partido da cidade favorável à causa cartaginesa e que, se ele levasse seu exército para o sul e ficasse à vista das muralhas de Tarento, não haveria demora para a sua rendição. Tarento não era somente o maior rico porto no extremo sul da Itália, mas também apresentava localização ideal para servir de centro de comunicações e base se os cartagineses pudessem trazer uma frota do Norte da África. Mais ainda, na eventualidade de Filipe V da Macedônia deslocar frota e exército através do Adriático para invadir a Itália, Tarento serviria como porto de desembarque e centro de abastecimento. Mas o momento ainda não era oportuno, e embora Aníbal se deslocasse tardiamente no ano — depois de ver o milho colhido e guardado dentro das muralhas de Cápua — os previdentes romanos tinham se antecipado. As muralhas foram equipadas contra ele, e uma vez mais Aníbal retirou-se para o inverno na costa adriática.

O que quer que os sombrios deuses dos portões do Hades possam ter dito a Aníbal, é difícil que tenha sido algo confortador — se é que a verdade foi dita. Não somente deixaria de capturar Tarento naquele ano, mas também suas forças sofreriam o primeiro, e único, golpe desastroso jamais recebido em solo italiano. Aníbal enviara ordens para Hanão, com os reforços cartagineses e o exército recém-recrutado de Brútio (atual Calábria)], para marcharem rumo ao norte e se juntaram a ele na Campânia. Com seu exército aumentado, sem dúvida pretendia novamente mediar forças com Nápoles ou Cumas: a falta de um eficiente porto marítimo atalhava toda a sua campanha. Quinto Fábio Máximo, contudo, ordenara que Tibério Semprônio Graco avançasse de sua posição em Lucéria para Benevento e que seu filho tomasse Lucéria em seu lugar. Hanão, que marchava ao norte de Benevento, foi surpreendido pela chegada de Graco e uma batalha extraordinária foi travada, na qual o general de Aníbal sofreu dura derrota.

Embora as legiões romanas fossem, em grande parte, compostas de escravos (com a promessa de liberdade se lutassem bem), eram superiores aos até então destreinados recrutas brútios de Hanão, um pequeno grupo de homens de infantaria cartagineses e cavaleiros númidas. O próprio Hanão escapou, mas o exército de reforço com o qual Aníbal contava foi destruído. A vitória de Graco iria dar novo ânimo aos romanos e os levaria a sitiar e finalmente retomar Casilino. Subsequentemente, um número de pequenas cidades no Sâmnio e na Lucânia Basilicata foi atacado e capturado por Fábio, Marcelo e Graco: elas pagaram por sua deserção a Roma com muitas vidas e com severo confisco de propriedades. Aníbal poderia comandar o respeito, a confiança e a admiração das heterogéneas tropas que o seguiram através dos anos, mas não lhe seria possível comandar o dedicado apoio da confederação latina a Roma. A austera vontade e disciplina de Roma foram demonstradas pelo fato de que, embora Graco tivesse derrotado decisivamente a Hanão, achou-se que nem todos os legionários haviam lutado tão bem quanto deveriam. Pelo resto daquele ano ordenou-se que eles fizessem suas refeições noturnas em pé.

"Suave Tarento" e "pacífico" era como o poeta Horácio descreveria o porto sulino anos mais tarde nos dias do imperador Augusto. Certamente essa cidade, que em seu apogeu grego havia sido a mais próspera em toda a Magna Grécia, não estava apta a oferecer uma resistência forte contra um ataque determinado. Aqui, na ponta do golfo de Tarento, o indolente mar Jônio e o predominante vento sul não criaram uma raça vigorosa. Em 281, quando os tarentinos haviam resistido ao poder de Roma, eles o tinham feito tão-somente com a ajuda de Pirro, rei do Epiro, cujas atividades em solo italiano haviam dado aos romanos uma remota prelibação do que eles iriam enfrentar nas mãos de Aníbal.

Situada em terra baixa e plana, Tarento era um porto de natureza incomum. A bacia principal era larga e protegida do mar por duas ilhotas, mas havia também uma pequena bacia cercada de terras — o Pequeno Mar — que seguia para dentro da terra com uma entrada estreita. Perto da garganta dessa bacia ficava uma pequena elevação, não mais do que setenta pés acima da cidade vizinha, mas suficientemente forte para ter se transformado na cidadela de Tarento. O Pequeno Mar protegia um lado da cidade, o Mediterrâneo o outro, e o terceiro lado, em direção à terra, era fortemente murado e fortificado. Este não era o tipo de lugar que Aníbal sonharia enfrentar sob circunstâncias normais. Os tarentinos, contudo, ao contrário de seus companheiros gregos de Nápoles e Cumas, eram considerados suspeitos pelos romanos, provavelmente em vista de sua conduta anterior, por serem aliados não confiáveis. Por essa razão, tinham sido forçados a enviar reféns a Roma como garantia de seu bom comportamento. Alguns destes foram tolos o bastante para tentarem escapar para sua cidade e, recapturados pelos romanos, foram mortos com grande crueldade — algo que tornou o partido anti-romano em Tarento ainda mais hostil. Eles chegaram à conclusão de que se dariam melhor com o cartaginês, cuja generosidade com outras cidades e aldeias tais como Cápua era bem conhecida a esta altura.

Com a abertura da temporada de campanha em 213 a.C., Tarento começou a parecer ainda mais desejável para Aníbal, pois tivera o infortúnio de perder o importante centro de comunicações de Arpi para o cônsul Quinto Fábio Máximo e — um raro golpe em seu ânimo — algumas das guarnições espanholas tinham desertado frente aos romanos. Informado de que havia um partido pró-cartaginês dentro de Tarento, Aníbal moveu-se para o sul mas permaneceu bem distante da cidade. Nessa posição, ameaçava potencialmente não apenas Tarento como também Brundísio (Brindisi), os dois mais importantes portos no sul da Itália e os únicos, com exceção do Régio no estreito de Messina, que ainda permaneciam em mãos romanas. Sabendo da chegada do grande cartaginês, treze jovens nobres tarentinos, liderados por um certo Filêmeno, deixaram a cidade fortificada, cujos portões certamente eram fechados à noite, e encaminharam-se para o acampamento de Aníbal sob o pretexto de estarem numa expedição de caça. Capturados pelas sentinelas nas proximidades do acampamento cartaginês, Filêmeno expôs seu parecer, e o início de um conluio para a traição de Tarento foi tramado. Para fazerem sua ausência parecer plausível após o seu retorno, Aníbal permitiu aos jovens levarem com eles algum gado, que diriam terem encontrado extraviados, arrebanhando-os. O mesmo pretexto foi utilizado em várias outras ocasiões. Sendo Filêmeno bem conhecido como exímio caçador, seu retorno com gado ou caça — alguns dos quais ele tinha o cuidado de dar às sentinelas romanas — era aceito como algo perfeitamente normal. Aníbal, que se fingira doente como desculpa para sua atividade incomum e, assim permanecia em sua tenda, aguardou até que todos os preparativos para a tomada de Tarento tivessem sido concluídos. Ele havia prometido a Filêmeno e seus companheiros conspiradores que os cartagineses nem guarneceriam a cidade nem pediriam qualquer tributo de seus habitantes. Seu exército seria proibido de praticar pilhagens, com a acertada exceção daquelas casas que fossem apontadas a Aníbal como pertencentes a cidadãos romanos ou pró-romanos.

Uma vez que a rotina de caça noturna de Filêmeno tornara-se tão constante que as sentinelas romanas não suspeitavam de nada, e prontamente abriam os portões quando ouviam seu assobio de retorno, o momento mostrava-se perfeito para Aníbal agir. Levando dez mil homens de infantaria e alguns cavaleiros com ele, e enviando oitenta cavaleiros númidas para avançarem como escolta, ele deixou o corpo principal de seu exército e moveu-se a uma distância de cerca de quinze milhas de Tarento. Os númidas receberam ordens de matar qualquer pessoa que encontrassem, para que ninguém soubesse do avanço das tropas de Aníbal. Ao mesmo tempo, fariam incursões fortuitas pela zona campestre, para assim confirmarem a crença dos romanos de que não passavam de um grupo de forrageadores, e não anunciariam o avanço de um exército. Lívio reconta os eventos daquela noite:

“	O guia de Aníbal era Filêmeno, com sua usual carga de caça. O resto dos traidores esperava como previamente arranjado. Assim que ele se aproximou do portão, um sinal de fogo foi dado por Aníbal, como tinha sido combinado, e vindo de Nícon outro líder conspirador dentro da cidade o mesmo sinal resplandeceu; então, de ambos os lados, as chamas foram extintas. Aníbal guiou silenciosamente seus homens até o portão. Nícon e seus homens atacaram as sentinelas que dormiam em suas camas, mataram-nas e abriram os portões - a principal entrada de Teminits. Aníbal e sua coluna de infantaria entraram. Enquanto isso, do outro lado da cidade, Filêmeno se aproximava do portão de trás, pelo qual habitualmente ia e vinha. Sua voz bem conhecida e o já familiar sinal acordaram a sentinela; Filêmeno lhe disse que haviam trazido um varrão tão grande que mal podiam carregá-lo. Enquanto dois jovens carregavam o varrão, ele próprio seguiu com um caçador que não trazia carga. No momento em que a sentinela se maravilhava com o tamanho do animal e olhava na direção dos homens que o carregavam, Filêmeno o transpassou com uma lança de caça. Então, cerca de trinta homens armados investiram e, abatendo o restante das sentinelas, abriram o portão adjacente. A coluna cartaginesa surgiu e encaminhou-se silenciosamente para o foro, onde Aníbal foi se juntar a eles. Ele, então, despachou dois mil gauleses, divididos em três unidades, pela cidade, cada grupo acompanhado por dois tarentinos que aluavam como guias. Aníbal ordenou que ocupassem as ruas principais e, quando o tumulto começasse, que matassem os romanos sem exceção, poupando porém os cidadãos de Tarento. Foi dito aos guias que avisassem a todos de seu próprio povo que se mantivessem quietos e não temessem nada.	”
Ainda assim houve grande tumulto mas ninguém sabia ao certo o que estava acontecendo. Os tarentinos achavam que os romanos estavam saqueando a cidade, enquanto os romanos acreditavam estar às voltas com algum tipo de levante traiçoeiro iniciado pelo povo da cidade. Seu comandante, despertado logo ao começou do tumulto, fugiu para o ancoradouro, onde foi recolhido por um esquife e navegou rápido para a cidadela. Mais confusão foi causada pelo som de uma trombeta vindo do teatro. Era uma trombeta romana roubada pelos traidores justamente para esse propósito; sendo tocada de modo errado por um grego, ninguém poderia dizer que sinal estava sendo dado, e para quem. Quando rompeu o dia, as armas púnicas e gaulesas foram reconhecidas, o que acabou com a incerteza dos romanos, e ao mesmo tempo os gregos, vendo romanos mortos por toda parte, perceberam que a cidade havia sido capturada por Aníbal. Os romanos que não tinham sido massacrados fugiram para a cidadela e, à medida que a ordem era gradualmente restaurada, Aníbal ordenou a todos os cidadãos, exceto àqueles que haviam seguido os romanos em sua fuga para a cidadela, que se reunissem sem armas. Então, falou-lhes com palavras amistosas, relembrando como libertara os seus concidadãos capturados em Trasimeno ou Canas. Ele invetivou contra o arrogante jugo dos romanos, depois ordenou que cada cidadão fosse para sua casa e escrevesse na porta a palavra "tarentino". Após essa assembleia ter sido desfeita e todas as portas marcadas, Aníbal permitiu que suas tropas saqueassem as casas dos romanos, e o espólio foi considerável.

As táticas de comando de Aníbal, auxiliado por sua quinta coluna de dentro dos muros, asseguraram a ele um grande porto e uma próspera cidade, embora sua vitória tivesse sido, de certo modo, anulada pelo fato de que a guarnição romana e seus simpatizantes ainda detinham a cidadela, e não seriam desalojados dali. Um ataque a ela falhou, e Aníbal foi forçado a tentar efetuá-lo com um trabalho por terra. Isso se mostrou sem efeito, pois a posição da cidadela num promontório dominando a entrada para o porto interno significava que a guarnição e seus demais convivas poderiam ser reforçados e alimentados por mar aberto, onde a frota romana possuía superioridade naval. Ainda mais, todos os navios tarentinos estavam, agora, retidos no porto interno, no Pequeno Mar, e à primeira vista pareciam permanentemente presos. Aníbal resolveu o problema trazendo os navios para terra firme, transportando-os então pelas ruas de Tarento sobre rodas, para depois lançá-los novamente ao mar pelo porto externo.

A traição e a captura da cidade, e mesmo o engenhoso método de livrar os navios, tudo tinha a marca de Aníbal. O fato de que Tarento caíra por traição seria um dos argumentos mais tarde utilizados pelos romanos para acusarem Aníbal de "fé púnica" ou conduta desonesta. Resta dizer que, ao longo de toda a história da guerra, a traição de uma cidade feita no seu interior por um partido favorável aos sitiantes foi sempre prática comum. A história primitiva da Grécia e abundante em relatos de tais estratagemas. Não há nada de modo algum peculiarmente "púnico" a esse respeito.

Deixando que os próprios cidadãos tratassem do problema da guarnição na cidadela, Aníbal retirou suas tropas (como ele havia prometido aos tarentinos) e pouco depois levou-as de volta aos quartéis de inverno. O Metaponto, no golfo de Tarento e ligeiramente a oeste, em breve caiu sob seu poder enquanto Túrio, outro porto grego, do outro lado do golfo, caiu frente a um exército comandado por Hanão e Magão, com o povo da cidade abrindo seus portões aos cartagineses. Apesar da perda de Arpi, o ano finalmente se mostrava favorável a Aníbal, e os únicos grandes portos no sul da Itália, abaixo da baía de Nápoles, que ainda permaneciam nas mãos dos romanos eram Brundísio, na costa adriática, e o Régio, no estreito de Messina.

O comentário de Políbio, "de tudo que sobreveio aos romanos e aos cartagineses, a causa foi um homem e uma mente — Aníbal",[18] estava claramente justificado. Quase todo o mundo mediterrâneo, com a exceção da Grécia, onde Filipe V da Macedônia hesitava, estava agora envolto em chamas. O principal evento na Sicília tinha sido a ascensão ao reinado de Siracusa do jovem Jerônimo, que de pronto, declarara-se favorável aos cartagineses — somente para ser quase imediatamente assassinado pelo partido pró-romano. Isso, por sua vez, fez com que os siracusanos que favoreciam Cartago matassem ou expulsassem os ricos mercadores e outros que favoreciam Roma. É significativo que ali, e em toda a Itália, era o partido popular — hostil àqueles que enriqueceram graças às suas conexões romanas — que favorecia Aníbal. Os pobres e sem posses viam nele um líder que os libertaria da pesada mão de Roma, mas que, depois disso, não se preocuparia muito, se o fizesse, com o modo como governariam suas cidades. E, talvez, curioso ver o autocrático senhor da guerra ser bem-vindo pelos plebeus, mas vemos isso acontecer vez por outra ao longo da história.

Na Hispânia a guerra estava indo bem para as armas romanas, de tal modo que um dos principais aliados de Cartago, o rei númida Sífax, agora voltava sua fidelidade em prol de Roma. Uma vez que os cartagineses dependiam tão grandemente da habilidade e superioridade dos cavaleiros númidas, este era um amargo golpe, mas que seria compensado por mais variações de apoios políticos. A guerra, agora, espalhava-se pelo Norte da África, e um outro rei númida, Gaia, da Argélia oriental, encorajou-se a marchar contra seus companheiros e impedir os romanos de garantirem uma base no continente. O filho de Gaia, o jovem príncipe Masinissa, teria grande participação na história posterior às campanhas de Aníbal. Em combinação com o irmão de Aníbal, Asdrúbal, que havia sido compelido a levar suas tropas para a África a fim de acabar com a ameaça em sua retaguarda, destruiu o rebelde Sífax, permitindo assim a Asdrúbal retornar à Espanha para enfrentar a ameaça romana naquelas paragens.

A guerra explodia agora na Sicília. Não pode haver dúvidas de que Aníbal, embora constantemente engajado na Itália contra a sempre crescente maré de armas romanas, nunca deixava de perceber o quanto seria importante para sua causa um triunfo cartaginês naquela rica e poderosa região do sul. A Sicília tinha sido, por séculos, o pomo da discórdia entre gregos e cartagineses, e a perda da Sicília para os romanos — não por culpa de seu pai Amílcar — havia levado à humilhante paz que concluíra a Primeira Guerra Púnica. Dois emissários de Aníbal, Hipócrates e Epícides, encontraram-se, então, com o governo da grande cidade e porto de Siracusa após a expulsão do partido pró-romano. Era essencial para sua estratégia global que os cartagineses não apenas detivessem o poder sobre Siracusa, mas também ganhassem o controle sobre a maior parte da ilha. Com os portos e embarcadouros que uma vez tinham sido seus — particularmente no oeste — tinham uma chance de quebrar o domínio romano sobre o mar entre a Sicília e a própria Cartago. A real dificuldade era que, tendo os romanos conquistado a supremacia sobre a área que já fora sinónimo do nome Cartago, eles não iriam nunca cedê-la. Como sua cidade, a Rainha do Mar, nunca fosse capaz de mandar-lhe reforços convenientes, nem de desafiar os romanos com sucesso, todos os anos que Aníbal passaria na Itália resultariam inúteis ao fim. A influência do poderio marítimo sobre a história nunca havia sido mais claramente demonstrada do que nesta grande guerra entre Cartago e Roma.

Siracusa havia sido, uma dia, a mais próspera e importante cidade do Mediterrâneo central. No século V a.C., à época das guerras greco-persas — que determinaram o destino do oeste — Siracusa seria capaz de colocar em campo mais homens de infantaria armados com armas pesadas e mais navios do que toda a Grécia. Agora, embora ainda importante, tornara-se uma espécie de força represada, porém enriquecida pelo dinheiro e pelos tesouros artísticos da mais grandiosa era de seus antepassados gregos.

Os romanos que visitavam a cidade deslumbravam-se com a beleza da arquitetura, a visível riqueza, o grande teatro e a soberba posição do local. A aliança com o governante anterior, Hierão, dera aos romanos não apenas uma promessa de estabilidade em uma ilha sempre atormentada, mas também uma relação com os ricos tesouros da Grécia colonial. O grande porto, com aproximadamente cinco milhas de circunferência, havia testemunhado a destruição do poderio ateniense em 413. O pequeno porto, que ficava entre a ilha de Ortígia e a capital, era capaz de abrigar uma frota. Sua importância para os romanos como base naval na guerra contra Cartago era bastante óbvia; porém sua perda, caso ela fosse ocupada por uma frota cartaginesa, seria um duro golpe para Roma, e um triunfo da maior valia para Aníbal. Se os cartagineses pudessem garantir e reter Siracusa, teriam uma linha aberta até sua capital e uma importantíssima base de suprimentos para o exército de Aníbal.

Por essas razões, o cônsul Marco Cláudio Marcelo foi enviado à Sicília. Na confusão que se seguiu à morte de Hierão, um número de cidades voltou-se para a causa cartaginesa, notavelmente Leonte, um pouco ao norte de Siracusa, que dominava a mais rica e fértil área da ilha. Marcelo era um soldado notável e vigoroso, a quem Aníbal aprendera a respeitar como o homem que por várias vezes o havia bloqueado na Campânia, sempre que ele se movia de Monte Tifato. Absolutamente destemido, Marcelo, em seu primeiro consulado, em 222 a.C., pessoalmente se batera com um chefe tribal gaulês, matando-o com suas próprias mãos. Dedicou, então, seus espólios, os spolia opima, no Templo de Júpiter Ferétrio — a terceira e última vez na história romana em que tão proeminente oferenda foi feita. Impiedoso para com os derrotados e na imposição da lei militar, Marcelo era amado por suas tropas devido à sua preocupação com o bem-estar delas. Após retomar Leonte, onde ele mandou degolar cerca de dois mil homens da tropa oponente por sua rebeldia contra Roma, deslocou-se para o sul a fim de sitiar Siracusa por terra e mar. Os romanos eram mestres em guerras de sítio e Marcelo tinha todas as razões para estar confiante. As defesas de Siracusa eram muito extensas, particularmente ao norte da ilha-fortaleza de Ortígia, onde uma ampla área triangular pouco habitada era cercada por maciças muralhas que necessitariam de muito mais homens para sua defesa do que ora possuía.

Aníbal, inteiramente ciente da importância do combate que acontecia ao sul dele, mantinha correspondência com Cartago a respeito da necessidade de se desembarcar um exército na Sicília para auxiliar na insurreição. Com a Sicília em mãos cartaginesas, a dominação romana do estreito de Messina estaria ameaçada — revertendo, assim, o processo da Primeira Guerra Púnica e fornecendo a base garantida a partir da qual poderia tomar as cidades da baía de Nápoles. Enquanto a Sicília fosse basicamente pró-romana, sua posição no sul da Itália estaria constantemente ameaçada. Alguns historiadores pósteros têm-se referido ao mau uso de navios e homens cartagineses na campanha siciliana, argumentando que eles teriam sido melhor empregados como reforços para Aníbal. É muito duvidoso que ele próprio visse o problema dessa forma. Aníbal não somente era um mestre da tática, mas também um respeitado estrategista: a Sicília constituía a chave para seu derradeiro sucesso na Itália, uma vez que o auxílio que esperava de seu irmão Asdrúbal não parecia prestes a chegar. Com Tarento assegurado e com os romanos relutando em desafiá-lo em qualquer campo de batalha, aparentemente poderia manter sua posição na Itália por anos, se necessário (o que ele de fato iria fazer). Demandava agora um sucesso no sul: conquistar a Sicília, terra rica como um celeiro e com excelentes portos para o uso da frota cartaginesa. Com tal base firme a respaldá-lo, seria capaz de se deslocar para o norte na ocasião oportuna, após assegurar Nápoles e Cumas, e eliminar a ameaça naval romana em sua retaguarda, confrontando, finalmente, o coração do adversário — Roma e a confederação latina que, estava claro, jamais seria destruída em um único campo de batalhas.

Por esses motivos, a frota cartaginesa, ao chegar, não se dirigiu ao grande porto de Tarento, mas, em vez disso, rumou para as longas praias do sul da Sicília, onde, por muitas milhas de território quase inabitado, a frota romana não poderia manter permanente vigília e proteção. O porto de Heracleia Minoa, na foz de um pequeno rio, foi escolhido como ponto de desembarque, e ali o almirante Himilcão trouxe à terra vinte e cinco mil homens de infantaria, três mil de cavalaria, e doze elefantes — força grande o suficiente, em aparência, para assegurar todo o sul da ilha antes do deslocamento para render Siracusa. Tudo parecia ir bem a princípio e a mais importante cidade do sul, Agrigento, caiu sob os invasores. Mas generais da envergadura de Amílcar e seus filhos sempre foram raros entre os cartagineses, e esse exército iria, na devida ocasião, confrontar Marcelo.

O sítio de Siracusa, empreendido com tanta confiança, iria se prolongar: em grande parte devido a um só homem. Entre os habitantes da cidade, encontrava-se o grande matemático e cientista grego Arquimedes. Educado na escola matemática alexandriana, na época em que Euclides lá ensinava, Arquimedes (amigo, se não parente, de Hierão) enriquecera a cidade com suas dádivas intelectuais, e construíra para os governantes numerosos e incomuns engenhos de guerra. Como Leonardo da Vinci, séculos mais tarde, ele pagava pelo ócio e pela liberdade de especular com o trabalho prático que poderia garantir a segurança de seu protetor. Marcelo tinha decidido atacar a cidade pelo lado do mar de Acradina, subúrbio da velha cidade no lado norte. A própria Ortígia parecia quase inexpugnável.

Arquimedes havia equipado as muralhas com uma artilharia tão poderosa que esmagava os romanos antes mesmo que se aproximassem o suficiente para que seus projéteis fossem eficazes; e quando eles chegavam mais perto, descobriram que toda a parte inferior da muralha estava equipada com seteiras: seus homens eram derrubados, com fatal pontaria, por um inimigo que não podiam ver, e que atirava suas setas em perfeita segurança. Se eles ainda perseveravam, tentando colocar escadas nas muralhas do lado do mar, subitamente viam longos postes saindo do topo da muralha como os braços de um gigante, de onde eram atiradas sobre eles pedras enormes e grandes massas de chumbo que faziam suas escadas em pedaços e quase afundavam os seus navios. Em outras ocasiões, máquinas como guindastes projetadas da muralha, com um arpão de ferro afixado na ponta de uma alavanca, eram baixadas sobre os navios romanos. A descrição de Lívio inspirou inúmeros artistas em séculos posteriores:

“	Tão logo o arpão se enganchasse, a outra ponta da alavanca era forçada para baixo por grandes pesos e o navio erguia-se da água até ficar quase em pé sobre a popa; então, o arpão era subitamente solto, e o navio caía na água com violência tal que ou era virado ou se enchia de água (…) Os soldados romanos, valentes como eram, ficavam tão atemorizados diante desses estranhos e irresistíveis dispositivos, que bastava porém os olhos em algo como uma corda ou pau pendurado ou projetado de uma parede para que se virassem e saíssem correndo, gritando "Arquimedes vai usar um de seus engenhos contra nós!"	”
Este foi um dos primeiros exemplos, na história da guerra, de um inimigo superior em quantidade e determinação, sendo frustrado e vencido por tecnologia superior. "Assim, o génio de um homem, Arquimedes, derrotou os esforços de inumeráveis mãos".

A tenaz perseverança, com a qual Roma iria construir o seu império, finalmente triunfou sobre a engenhosidade científica grega e suas defesas muradas, que tornavam os siracusanos confiantes de estar numa "cidade inconquistável". Rechaçado no seu ataque marítimo, Marcelo voltou sua atenção para a terra e — numa noite em que se sabia que os siracusanos estariam celebrando uma grande festa de Ártemis — invadiu as débeis fortificações do norte, atacando a cidade. Esta pagou caro por ter descuidado do confronto com os romanos, como países desde a Pérsia até a Bretanha iriam aprender nos séculos seguintes. O combate que se seguiu foi longo e complicado. Uma frota cartaginesa estacionada no porto retirou-se de modo irresoluto quando parecia que iria ser encurralada ali pelos navios romanos vindos do mar. Parte do exército cartaginês que desembarcara no sul, incapaz de reforçar as defesas da cidade, foi compelida a aquartelar-se no pantanoso delta do rio Anapo, que chegava até o grande porto. Como havia acontecido anteriormente na longa história de Siracusa, o delta impregnado da febre do Anapo, cobrou seu preço do exército acampado ali, matando milhares de soldados e dois generais cartagineses. Um emissário de Aníbal, Epícides, que vinha conduzindo a defesa da cidade, percebeu que tudo estava perdido e fugiu para Agrigento, ao sul.

Em 212 a.C., a cidade de ouro e mármore caiu frente a Marcelo e seus romanos — homens que haviam absorvido a coragem de Esparta, sem a destreza dos atenienses, mas que possuíam uma disciplina organizada que faltava à maioria dos gregos. Allcroft e Masom resumiram assim a conclusão do sítio a Siracusa — conclusão, pode-se dizer, de séculos de colonização grega da Sicília, a grande ilha que pareceu aos primeiros navegantes gregos a "terra recém-descoberta", perfeita e rica além de suas expectativas:

“	No outono, um oficial espanhol abriu os portões de Ortígia e Acradina, e os romanos tornaram-se senhores de Siracusa, após um sítio de mais de dois anos. As usuais atrocidades marcaram sua queda; a cidade foi pilhada, e muitos de seus tesouros de arte levados embora para Roma. Arquimedes foi morto por um soldado romano. A guerra na Sicflia durou mais dois anos devido à energia de Mutino, oficial líbio que financiou uma guerra de guerrilha contra os romanos, até que as repetidas desfeitas de um colega invejoso o levaram, em vingança, a trair Agrigento, em 210 a.C. Depois disso, a ilha tornou-se uma vez mais uma província pacífica, cujo destino seria produzir milho para seus senhores e submeter-se pacientemente às extorsões dos governadores, coletores de impostos e agiotas da vitoriosa Roma.	”
O padrão da ilha, pode-se dizer, estava se configurando para toda a sua história futura, e a natureza do temperamento siciliano se estabelecia irrevogavelmente num molde de ressentimento e de determinação a esquivar-se das leis de qualquer conquistador por quaisquer meios possíveis.

Marcelo havia dado ordens para que Arquimedes fosse poupado a qualquer custo, mas, segundo a lenda, o grande matemático estava tão absorvido em resolver algum problema em um tabuleiro de areia que, quando os soldados invadiram seu quarto e ele ignorou suas ordens para que declarasse sua identidade, foi transpassado por uma lança. Ele não foi a única grande perda de Siracusa, pois incontáveis tesouros de arte eram agora despachados para Roma. Diz-se que esta primeira grande introdução da arte grega foi, de algum modo, responsável pelo crescimento da subsequente admiração romana e emulação da cultura helénica. De um modo muito semelhante, séculos mais tarde, os despojos de Constantinopla iriam adornar Veneza e fertilizar a imaginação dos artistas e artesãos daquela cidade.

As consequências da queda de Siracusa foram estrategicamente muito prejudiciais para Aníbal. Com os romanos de posse do grande porto, e com seu domínio sobre o estreito de Messina fortalecendo seu controle das vias marítimas para a Sicília e Itália, Aníbal e seu exército ficaram ainda mais isolados de sua cidade-mãe, Cartago. A menos que reforços chegassem até ele da Hispânia por meio dos Alpes, ele estaria mais ou menos abandonado na Itália. Somente o seu gênio militar e o temor que suas vitórias anteriores haviam infundido nos romanos poderiam salvá-lo da derrota.

Na primavera do ano seguinte, Aníbal preocupava-se muito com o destino de Cápua, onde quatro exércitos romanos posicionaram-se com a intenção de subjugar a cidade por sítio e não através de ataque. O usual pedido de ajuda dos capuenses já havia chegado até ele. Uma vez que ele próprio ainda se encontrava na região de Tarento, enviara Hanão do Brútio (Calábria) para Benevento para tentar livrar a cidade. Hanão, tendo evitado brilhantemente o exército de Graco na Lucânia (Basilicata), assim como o de Nero em seu flanco, havia conseguido escapulir e estabelecer um acampamento fortificado que transformou em depósito de grãos. Foi pedido aos capuenses que enviassem cada carroça e animal disponível para transportar o cereal que ele havia coletado. Fatalmente sujeitos à inércia e à incapacidade, os capuenses somente conseguiram obter quatrocentas carroças, ao que Hanão exclamou: "Nem mesmo a fome, que estimula animais estúpidos a se esforçarem, pode instigar os capuenses a alguma atividade".

Os capuenses foram enviados de volta com ordens de conseguir mais transporte; mas, no momento em que retornavam com duas mil carroças, os romanos, que haviam tomado conhecimento da atividade, esperavam preparados. Enquanto Hanão estava fora com um grupo de forrageadores, eles atacaram o acampamento e, apesar de uma empenhada resistência dos cartagineses remanescentes, a posição foi tomada e os grãos, as carroças e outros depósitos capturados. Hanão e seu grupo conseguiram escapar, retirando-se frustrados para o Brútio. Cápua, não por culpa de seus aliados cartagineses, foi ainda deixada sem suprimentos.

Ao ouvir as notícias, Aníbal despachou dois mil númidas para irem em socorro a Cápua, ordem que esses admiráveis cavaleiros do deserto executaram, esquivando-se do cerco à cidade, conseguindo adentrar Cápua de noite. Animados por essa evidência de apoio, os capuenses saíram a cavalo quando os confiantes romanos juntavam o milho fora da cidade. À frente deles cavalgavam os númidas. Quinze centenas de romanos foram mortos nessa investida e os restantes, desmoralizados pela inesperada chegada da grande arma de cavalaria de Aníbal, buscaram refúgio detrás de suas fortificações. Ao mesmo tempo, sofreram um choque adicional. Graco, a ponto de deixar sua província para vir reforçar o bloqueio de Cápua, foi colhido numa emboscada e morto. Aníbal, tradicionalmente atento às cortesias de guerra, deu ao cadáver do líder romano um honroso funeral.

Ele enviara seus númidas adiante apenas para que atuassem como força de avanço, e isso não ocorreu muito antes de o cônsul, Fúlvio Flaco, ser informado de novidades muito desagradáveis. monte Tifato estava lotado de homens, e seu topo plano fora uma vez mais ocupado. Aníbal, movendo-se do sul da Itália com extraordinária velocidade (mais rápido do que a cavalaria romana que havia sido convocada da Lucânia, local relativamente próximo), surgira em cena mais uma vez. Adentrou Cápua em triunfo, pois os dois exércitos consulares se retiraram antes dele — evidência do temor ainda sentido pelos romanos diante de sua presença, bem como de algum acordo velado entre eles para aderirem a Quinto Fábio Máximo, ainda que este último não mais ocupasse um alto cargo. Aníbal, todavia, não podia aquartelar seu exército na cidade por causa da falta de suprimentos e quando os exércitos romanos se retiraram, seguiu a tropa que estava sob o comando de Apio Cláudio que rumava para a Lucânia, de modo a ameaçar o sul da Itália. Tão logo o exército cartaginês se retirou, Flaco retornou para investir contra Cápua; não muito depois, Cláudio despistou Aníbal e também retornou para a cidade. Ao fim do ano, seis legiões romanas encontravam-se em Cápua para iniciarem a prática romana de circunvalação; cercando o local sitiado com terraplenagens e trincheiras, impediam os habitantes de saírem e as forças de auxílio de entrarem.

Aníbal voltou a Tarento, onde a guarnição romana na cidadela ainda resistia; ele, sem dúvida, esperava que, terminados os meses de inverno, pudesse conseguir desalojá-la, já que os tarentinos haviam falhado. Talvez o grande cartaginês tenha se desesperado com a qualidade dos aliados tarentinos e capuenses em tempos de guerra. Era evidente que somente os pouco corajosos e os que nutriam rancor contra Roma vieram até ele. Nenhum membro da confederação latina desertou de sua velha aliança e, se os gauleses e os brútios lutaram bem ao seu lado, eram porém povos indisciplinados e semi-selvagens que não poderiam ser utilizados contra Roma até que tivessem sido treinados por seus oficiais e homens cartagineses — e assim mesmo de modo tosco, para servirem como "bucha de canhão", enquanto as reais infantaria e cavalaria fizessem o serviço profissional.

Aníbal encerrou um ano que, se não havia sido muito satisfatório para ele, tinha certamente sido infeliz para Roma. Em sua rota de volta a Tarento cruzou com um exército romano que barrava seu caminho. Superior em cavalaria — e largamente superior devido às qualidades de seus númidas — ele os dispôs cuidadosamente nos flancos. Os romanos, avançando à sua velha (e a essa altura já ultrapassada) maneira, confiantes na força de suas legiões blindadas, foram feitos em pedaços, e o general, Marco Sentênio Pênula, morto. Como se não fosse suficiente para um invasor estrangeiro em sua marcha de volta para os quartéis de inverno, após a conclusão de uma temporada de campanha bem-sucedida, Aníbal soube que Herdônia, na costa leste da Apúlia, estava sendo sitiada pelo irmão do cônsul, Fúlvio Flaco, e voltou seu exército para o nordeste da Itália. Chegou para pegar os desavisados romanos pela retaguarda e, tendo colocado uma típica armadilha anibálica no flanco em direção do qual ele deduziu que os romanos deveriam se voltar, aniquilou o inimigo. Dois mil — ou menos — desse exército escaparam, e Aníbal assegurou sua posição territorial, novamente voltando para o sul para garantir às suas tropas suprimentos adequados e bons abrigos para o inverno. Dois exércitos romanos foram destruídos e dois generais mortos — tudo em uma campanha feita às pressas. Algum país, ou mesmo o Senado de Cartago, poderia demandar mais de um homem — sem nenhum auxílio e longe de casa? O ano seguinte, 211 a.C., provaria ser um dos mais singulares e alarmantes da história romana. Aníbal dividia-se entre o desejo de capturar a cidadela em Tarento, a qual ainda impedia os cartagineses de utilizar o porto como base de frota e suprimento para a campanha italiana, e a necessidade de assegurar Cápua. Como escreve Lívio:

“	Contudo, prevaleceu o cuidado com Cápua, uma cidade na qual viu que a atenção de todos os seus aliados e inimigos se concentrava, destinada a ser um exemplo notável, qualquer que fosse o resultado de sua revolta contra os romanos. Consequentemente, deixando na terra dos brútios grande parte de sua bagagem e toda arma pesada, com infantaria e cavalaria selecionada, precipitou-se pela Campânia na melhor condição possível para uma marcha rápida. A despeito de sua movimentação veloz, trinta e três elefantes conseguiram acompanhá-lo. [Fizera a mesma coisa antes, em sua marcha pela margem leste do Ródano.] Ele acampou em um vale fechado atrás de Tifato (…) Quando ele se aproximou, capturou primeiro o forte de Galátia, subjugando sua guarnição, e então dirigiu sua marcha contra os sitiantes de Cápua. Mandando comunicar antecipadamente a Cápua a ocasião em que pretendia atacar o acampamento romano, de modo a dar-lhes tempo de se prepararem para uma investida conjunta, irrompendo ao mesmo tempo de todos os portões, ele inspirou grande rebuliço. Assim, de um lado ele próprio atacaria, de outro todos os capuenses, cavalaria e infantaria, irromperiam para fora, e com eles a guarnição cartaginesa comandada por Bóstar e Hanão.	”
Na batalha que se seguiu, a franqueza da posição de Aníbal ficou patente: eles não poderiam transpor uma posição defendida. Embora seus rígidos homens de infantaria iberos tivessem rompido as linhas romanas, eles foram incapazes de forçar caminho até Cápua, sendo detidos e mortos. A cavalaria cartaginesa permaneceu, como sempre, suprema em combate, mas isso não era suficiente quando em ataque contra legionários romanos em suas trincheiras. Aníbal fez tudo o que pôde para provocar a saída dos romanos para uma batalha aberta, mas eles não cederam. Haviam aprendido a lição nos primeiros dois anos de campanhas na Itália. Políbio, ele próprio um comandante de cavalaria, reconhece que mesmo essa poderosa arma era inútil quando se tratava de desalojar um tenaz e entrincheirado inimigo.[18] Além do mais, a operação coordenada com os capuenses mostrou uma lúgubre falha, sendo seus aliados facilmente rechaçados pelos romanos, determinados a fazer a cidade de renegados pagar o preço por sua deserção da aliança latina. Aníbal atirou todas as forças à sua disposição no ataque às linhas romanas, menos seus númidas e iberos, que "irromperam dentro do acampamento romano inesperadamente". Os elefantes foram à carga com eles e "em seu caminho pelo acampamento iam devastando as tendas com um barulho terrível, e fazendo os animais de carga romperem seus cabrestos e fugirem". Lívio concluiu: "(…) os elefantes foram tirados de suas posições mediante o uso de fogo. Seja lá como tenha começado ou acabado, esta foi a última batalha antes da rendição de Cápua".[36] Os romanos descobriram que os elefantes possuíam suas fraquezas; o fogo era uma, e a outra era deixá-los ir em desatino através das linhas e então atacá-los por trás.

Com o benefício da visão posterior aos eventos, parece-nos hoje que Aníbal havia cometido um erro estratégico em sua tentativa de livrar Cápua. Trouxera contra as posições romanas um peso de forças que teriam se desempenhado melhor contra a guarnição de Tarento, libertando, assim, aquele grande porto para a frota cartaginesa. Por outro lado, elefantes e superioridade numérica significavam pouco contra uma cidadela fortificada, com um suprimento interno de água e um grande depósito de grãos. É por isso que as cidadelas, guarnições e castelos sobreviveram por milhares de anos na história da guerra. Somente projéteis explosivos e métodos científicos de colocação de minas ameaçariam o "ponto forte". Suficientemente rápido para perceber seu erro após essa fracassada operação combinada para livrar Cápua, Aníbal recuou. Só lhe restara um lance estratégico, que tem sido usado por muitos grandes capitães, inclusive Napoleão (o qual aprendeu muito com Aníbal). Este era levar suas forças embora e ameaçar a peça principal do tabuleiro de xadrez — Roma. Ele devia saber, em vista de seu fracasso contra cidades menos fortificadas, que só constituiria uma ameaça, nada mais, mas estariam as legiões romanas ao redor de Cápua totalmente confiantes de que a capital sobreviveria ao ataque do grande cartaginês?

A marcha de Aníbal sobre Roma, um acontecimento tão aterrorizante que continuava a ser lembrado por poetas e historiadores mesmo séculos mais tarde, levanta a interessante questão da rota que ele teria tomado. Lívio é pouco claro, afirmando que ele se utilizou da grande Via Latina nas últimas etapas de sua marcha, enquanto Fúlvio Flaco tomou a Via Ápia mais para o oeste, chegando a Roma antes dele.[36] Políbio — muito mais confiável no que se refere a assuntos militares — mostra Aníbal levando seu exército diretamente através do Sâmnio para leste e descendo sobre Roma, vindo do nordeste.[18] Conhecendo, por suas outras manobras, a inclinação de Aníbal pelo inesperado, essa rota parece a mais provável. Sir Gavin de Beer acrescenta um ponto: "Marchando através do Sâmnio para Sulmona, e então através de regiões hostis a Roma, Aníbal passou por Alba, onde sua passagem foi marcada por dois elefantes de pedra toscamente esculpidos, inequivocamente africanos, dado o grande tamanho de suas orelhas". Queimando e pilhando, com os númidas devastando o campo adiante de seu exército, Aníbal suscitou um pânico tal que a cidade nunca antes conhecera. Finalmente, ele acampou na margem direita do rio Ânio, e a apenas três milhas de Roma — os cavaleiros do deserto, a infantaria pesada cartaginesa, os selvagens gauleses e brútios, todos visíveis aos observadores nas muralhas.

Após uma inconsequente escaramuça de cavalaria, na qual Flaco parece ter se saído melhor, os dois exércitos confrontaram-se, tendo a cidade como o prêmio da aposta. Mas, como Lívio conta, "depois que os exércitos se posicionaram (…) um grande aguaceiro, misturado a uma chuva de pedras, confundiu de tal modo as linhas de batalha que, agarrando-se às suas armas com dificuldade, eles retornaram ao acampamento".[36] Aconteceu de a terra na qual acampara o cartaginês estar à venda e, mesmo enquanto o exército de Aníbal a ocupava, diz-se que a negociação prosseguiu — e sem qualquer redução no preço. Tais histórias não devem ser verdadeiras — elas exaltam os romanos das gerações posteriores, exibindo confiança igual à de seus ancestrais, mas permanece o fato de que, em nenhum momento a defesa romana acreditou que a cidade estivesse em grande perigo. Era sempre a mesma história — sem equipamento de sítio, Aníbal não pôde tomar Cumas ou Nápoles, logo era impossível para ele capturar a que era talvez a mais rigidamente fortificada e bem defendida capital do mundo mediterrâneo. Depois de mais um dia em que a violência do clima novamente fez com que ambos os exércitos se retirassem para seus acampamentos, Aníbal recuou para uma posição seis milhas atrás. Ele tinha visto Roma; é bem possível, como diz a lenda, que tenha atirado uma azagaia na Porta Colina para zombar da impotência de seus defensores. Mas nunca adentrou a cidade de seus inimigos, e nunca mais a veria novamente. Um entusiasta sem igual de Aníbal foi Sigmund Freud, o qual idolatrava o cartaginês tão fervorosamente que por muitos anos foi incapaz de entrar em Roma — porque Aníbal nunca havia colocado os pés ali.

A tentativa de Aníbal de livrar Cápua ameaçando Roma havia falhado. Nenhum exército romano tinha se deslocado de Cápua para verificar sua ameaça; os dois cônsules permaneciam em Roma e, com eles, duas, possivelmente mais, legiões por detrás das resistentes fortificações. Ele aproveitou sua marcha ao máximo, contudo, saqueando todo o campo ao redor, violando o antigo relicário de Ferônia, onde oferendas de ouro e prata datados de tempos imemoriais iriam pagar o serviço de seus mercenários. Deve-se lembrar sempre que o magnífico exército poliglota de Aníbal tinha de ser pago, pois ele não consistia numa corporação de cidadãos, como o de Roma, e não tinha qualquer fidelidade a não ser para com um único homem. Cápua, evidentemente, estava perdida, e Aníbal sabia disso quando voltou de Roma. Inevitavelmente, ele foi seguido em sua marcha, e alguns na sua "cauda", carregados com bagagem e saques, foram mortos. Fracassando em Roma, manteve-se intacto porém seu usual espírito indomável; voltando-se de novo contra os romanos em ataque noturno, castigou-os tão severamente que eles nunca mais o acossaram em sua marcha. Em muitos aspectos, assemelhava-se a um grande e nobre animal saído da África, sempre forte o suficiente para, volvendo-se, atacar selvagemente os predadores em seu encalço.

Aníbal moveu-se para o leste em direção ao Adriático e, então, fez uma falsa investida contra Tarento, onde a indómita guarnição romana ainda resistia, antes de deslocar-se rapidamente para sudeste, através do Brútio, chegando inesperadamente ao Régio. É provável que fossem se unir a novas tropas que haviam invernado em Brútio (atual Calábria); de qualquer modo, sua marcha é considerada uma das mais rápidas e memoráveis da história da guerra. No entanto, ainda que tenha chegado subitamente à cidade, de modo a capturar muitos dos habitantes ainda trabalhando fora nos campos, tratando-os com cortesia, na esperança de causar uma impressão favorável, o Régio fechou seus portões e permaneceu fiel a Roma. Apesar de sua impressionante sequência de marchas, apesar de seu castigo aos romanos no ataque noturno e da rapidez de seus movimentos, que sempre os deixava confusos quanto às intenções dele, a campanha da primavera de 211 a.C. não rendeu coisa alguma. Cápua estava condenada a cair, junto com o sonho de Aníbal de uma federação italiana independente de Roma. Politicamente, ele havia falhado, e as esperanças cartaginesas de isolar Roma para então destruí-la quase com tranquilidade, se despedaçaram.

Assim que os capuenses souberam que Aníbal havia se retirado de Roma e se deslocado para o sul, deram conta de seu destino. Um decreto do senado romano de que as vidas de todos os capuenses que se rendessem a Roma seriam poupadas caiu em descrédito, pois os que agiram na conspiração perceberam que nada além da morte os aguardava. Cercados pelas legiões, à beira da fome, não lhes restava nada a fazer a não ser abrirem os portões. Vinte e oito dos senadores que haviam votado contra a resolução cometeram suicídio por veneno e pela espada. Estavam certos em crer que Roma desejava vingar-se: setenta dos que haviam se comprometido na decisão de receber Aníbal foram executados, junto com muitos outros cidadãos líderes. A secessão de Roma foi encarada como o que de fato era: conspiração com o inimigo. Embora Cápua não tivesse sido saqueada, todos o seus edifícios e terras públicas foram declarados propriedade do povo romano. Cápua deixou de existir como entidade independente, e os senhores romanos da Campânia iriam, dali em diante, ver aquelas terras ricas e férteis trabalhadas para o benefício de seus senhores romanos. Toda a Itália, salvo o extremo sul e Brútio (atual Calábria), estremeceu; e as cidades e fazendas que haviam recebido as forças cartaginesas, em algumas das quais Aníbal havia posicionado pequenas guarnições, tornaram-se pró-romanas outra vez e voltaram a hostilizar o invasor. De um só golpe, Aníbal ficou desprovido de suas conexões com o Sâmnio e a Apúlia e mais ou menos confinado ao Brútio e ao litoral sul. Assim, com seu fracasso no Régio e sua incapacidade de subjugar a guarnição em Tarento, ele foi deixado com pouco campo para manobras. Sem um porto adequado e com os romanos controlando o mar, restavam-lhe poucas esperanças de receber reforços.

A queda de Cápua e a captura de Siracusa pareciam indicar um desastroso ano para os cartagineses. A única boa notícia, talvez, a alcançar Aníbal na região que se tornaria sua derradeira fortaleza na Itália foi o triunfo de seu irmão Asdrúbal na Espanha — um triunfo tão grande que quase eclipsou essas outras perdas. O dois Cipiões haviam avançado pelo coração da Espanha, ao sul do Ebro, conseguindo, a princípio, considerável sucesso. Públio Cornélio Cipião em particular foi hábil em conquistar a lealdade de muitos espanhóis e incorporá-los em uma aliança com Roma. Mas o retorno de Asdrúbal, após debelar a revolta marroquina, e sua união com Asdrúbal Gisgão e Magão foram fatais para a sorte dos irmãos Cipião. A influência de Asdrúbal sobre os celtiberos em breve se mostraria valorosa e os Cipiões viram-se privados de linhas de comunicação, e mais ou menos abandonados por seus aliados espanhóis. Aparentemente incapazes de unir suas forças, os dois generais romanos envolveram-se em ações separadas. Seus exércitos foram feitos em pedaços, sendo ambos os Cipiões mortos. O desastre com as armas romanas e a morte desses dois destacados generais contribuíram muito para reverter o equilíbrio da grande guerra anibálica contra Roma. Enquanto isso, o próprio Aníbal, embora sem apoio, permaneceu sem derrotas, na terra italiana. Uma constante ameaça a Roma e contínua preocupação para seus generais, ele ainda permaneceria ali por mais sete anos.

O ritmo da guerra só poderia diminuir. As perdas sofridas por ambos os lados foram suficientes para enfraquecê-los tanto pelo sangue derramado quanto pela falta de determinação. O exército que Aníbal trouxera para a Itália pelas montanhas há muito havia mudado seu temperamento e constituição; nove anos não poderiam deixar de exigir um alto preço daqueles veteranos da Espanha, França e Alpes, que tinham um dia contemplado de cima das montanhas, com muita expectativa, o rico prémio: a Itália.

Não existem registros, e apenas pode-se presumir que, após tantos embates, a força original dos cartagineses encouraçados tenha-se exaurido bastante — embora vitoriosos em todas as suas principais batalhas. Fica claro que a cavalaria númida fora reforçada por transporte da África. Esta brigada ligeira de cavalaria permanece em evidência até o fim da longa guerra mas, muito curiosamente, não há mais referências à brigada pesada de cavaleiros — embora seja possível que Políbio e Lívio simplesmente suponham que eles estiveram sempre presentes. O corpo principal da infantaria havia certamente se transformado sem medida, sendo os espanhóis substituídos por gauleses e estes, por sua vez, pelos brútios. Também é possível que houvesse muitos fugitivos do acampamento romano — desertores (não o melhor dos soldados), etruscos que há muito odiavam a cidade que arruinara seu próprio Estado e, desde a queda de Cápua, campanianos que não mais ousavam retornar à sua própria terra. Era uma força heterogénea a ser lançada contra aquele formidável composto de Estados que Roma reunira. Aníbal, com a queda de Cápua, também havia perdido seus aliados e existia pouca ou nenhuma probabilidade de que fossem substituídos. Roma demonstrara o quão cruel era seu julgamento contra os desertores, e somente outra vitória da amplitude de Canas poderia convencer os Estados da Itália de que Aníbal seria o potencial governante de toda a península.

Roma também se ressentia do esforço de sustentar uma guerra por tanto tempo. A fadiga da guerra, evidente do lado romano, assim como a carga dos pesados impostos, para o que parecia não haver fim, contribuíram para uma atmosfera geral de derrotismo.

“	Queixas começaram a ser ouvidas entre os latinos e seus aliados em suas reuniões: já era o décimo ano em que eles se exauriam com as levas de tropas e seu pagamento; e quase todos os anos sofriam alguma derrota desastrosa. Alguns, diziam eles, foram mortos em batalhas, outros caíram por doença.
O aldeão alistado pelos romanos estava perdido para eles mais completamente do que um homem capturado pelos cartagineses. Pois, sem demandar resgate, o inimigo o mandava de volta para sua cidade nativa; os romanos o transportavam para fora da Itália (…) Se os soldados antigos não retornassem a seus locais de origem, e novos soldados continuassem a ser recrutados, em breve não haveria mais nenhum. Consequentemente, o que a situação demandasse de recursos deveria ser recusado ao povo romano, sem que se esperasse chegar ao extremo da desolação e da pobreza. Se os romanos vissem os aliados unânimes nisso, certamente pensariam em fazer a paz com os cartagineses. De outro modo, nunca, enquanto Aníbal vivesse, estaria a Itália livre da guerra.

”
Doze colônias romanas, das trinta que compunham o Estado romano, revoltaram-se em 209 a.C., informando aos cônsules de que não tinham meios de fornecer mais soldados ou dinheiro. A fim de pagar os exércitos, até mesmo o tesouro sagrado de Roma, recurso que só deveria ser usado na mais grave das emergências, teve de ser desprovido de seu ouro. Os senadores foram solicitados — e atenderam — a trazer ouro, prata e jóias particulares de suas famílias de modo a reabastecer os cofres do Estado. Nunca em sua história Roma se reduzira a tal penúria, e parecia que a ameaça representada por Aníbal e seu exército de modo algum retrocederia.

Embora as cidades que haviam se voltado aos cartagineses fossem reintegradas à aliança romana — Salápia, na Apúlia, primeiro, e Meles e Maroneia, no Sâmnio — a temível sombra do invasor ainda assombrava grandes áreas da Itália. Quando os romanos eram imprudentes o bastante para enfrentá-lo, como acontecera em Herdônia, aprendiam a costumeiramente sangrenta lição. Ali o procônsul Fúlvio Centumalo havia acampado contra a cidade, enquanto negociava com um partido pró-romano dentro das muralhas. Quando Aníbal soube da ameaça, deslocou-se do Brútio por marchas forçadas e enfrentou as duas legiões de Centumalo; sua cavalaria atacou a retaguarda das legiões, enquanto sua infantaria pesada os segurava pela frente. O resultado foi outra daquelas mortíferas derrotas romanas que, até o fim da guerra na Itália, fizeram cada general romano ver estremecida sua reputação quando confrontados pelo cartaginês. Marcelo, que havia retornado de sua vitória sobre Siracusa na Sicília, era um dos cônsules para o ano de 210 a.C. e um dos generais romanos por quem Aníbal demonstrava verdadeiro respeito, dizendo sobre ele: "Marcelo é o único general que, quando vitorioso, não dá descanso ao seu inimigo, e, quando derrotado, não dá descanso a si mesmo". O modo sarcástico e impessoal de Aníbal expressar-se é revelado numa comparação, a ele atribuída, entre Quinto Fábio Máximo, o Protelador, e Marcelo: "Fábio era um professor a quem eu respeitava, mas Marcelo era um virtuoso inimigo: o primeiro não me deixou causar qualquer dano, mas o outro me fez sofrê-lo".

Marcelo iria participar de parte da campanha de 209 a.C., na qual Aníbal perderia sua última possessão importante na Itália, a cidade portuária de Tarento. O outro cônsul para o ano era o velho Quinto Fábio Máximo, que pela primeira vez ganharia algum predomínio sobre o homem que o havia desafiado com sucesso em ocasiões prévias. Enquanto Quinto Fábio Máximo trazia suas forças o norte e prosseguia em marcha para Tarento, Marcelo acossava Aníbal e perseguia suas pegadas, marchando no verdadeiro estilo "fabiano". Além desses dois exércitos, Roma colocou em campo, naquele ano, mais um, sob o comando de Fúlvio Flaco, para subjugar as cidades na Lucânia e no Sâmnio que se mostrassem favoráveis aos cartagineses.

A campanha de abertura de Aníbal, que esteve tão próxima do sucesso, fora projetada para quebrar o espírito de Roma por uma série de vitórias maciças em campo. Ele havia conseguido as vitórias, mas Roma teimosamente ainda recusava-se a se render. Sua segunda campanha, com fins políticos, tinha sido projetada para quebrar o espírito dos aliados de Roma e, ao fazê-lo, destruir a confederação latina com a qual Roma necessariamente teria que contar para obter dinheiro e poderio humano. Todavia, após mais de nove anos de guerra, dezoito dos trinta aliados continuavam fiéis a Roma e os doze que a haviam renegado só o fizeram porque seu poderio humano se exaurira e seus tesouros encontravam-se vazios. Dois fatores principais sempre afligiram Aníbal desde que percebera que deveria lutar uma guerra de desgaste em solo inimigo. O primeiro era a falta de um equipamento de sítio e o segundo a falta de infantaria pesada treinada, que somente poderia vir da própria Cartago ou da Espanha. O comando romano do mar, estabelecido na Primeira Guerra Púnica, havia demonstrado claramente que um Estado como o cartaginês, tão dependente de negócios ultramarinos, deve comandar o mar ou perecer. Esta foi uma lição que os estadistas e comandantes britânicos, educados nos clássicos, haviam absorvido bem na época de suas guerras contra a França no século XVIII.

Era aterrador que Aníbal, com seu pequeno corpo de oficiais cartagineses e seus definhados grupos de soldados profissionais, tivesse sido capaz de utilizar a força humana de rudes gauleses e primitivos brútios para tal. Ao mesmo tempo, enquanto seu próprio exército, mesmo com Hanão e outros recrutando substitutos, declinava em força, os romanos recrutavam homens em quantidade na extensa e relativamente próspera terra da Itália. Somente um grande reforço de vigorosos e treinados soldados poderia devolver a Aníbal a iniciativa que ele havia tido quando adentrara a Itália, e que havia subsequentemente confirmado em Canas. Os reforços deveriam vir ou pelos Alpes, da Hispânia, ou pelo mar, de Cartago, para o sul da Itália. Os romanos da república haviam aprendido muito com seus erros anteriores em campo contra um génio da guerra e tinham agora adotado permanentemente as táticas de desgaste contra ele. Eles também tinham aprendido muito da estratégia necessária para lidar com uma guerra englobando uma grande área — neste caso toda a bacia mediterrânea. Enquanto enfrentavam o inimigo na Espanha, calcularam que a primeira coisa a ser feita na península italiana era impedir que Aníbal recebesse qualquer reforço da Grécia ou de Cartago. A chave para isso era Tarento, onde a guarnição romana na cidadela havia impedido a plena utilização do porto pelo cartaginês.

Enquanto Marcelo seguia o exército de Aníbal e tentava atraí-lo para o norte rumo à Apúlia, distraindo-o o suficiente para fazê-lo virar de lado em pelo menos duas ocasiões, Quinto Fábio Máximo deslocava-se velozmente para o antigo porto marítimo grego. No final das contas, Aníbal voltou-se e atacou Marcelo, obrigando seu exército a se retirar para seu quartel em Venúsia. Marcelo conseguira seu objetivo e, enquanto Aníbal o enfrentava, o exército do cônsul Quinto Fábio Máximo chegava diante das muralhas de Tarento. Como os cidadãos de Cápua, os tarentinos não haviam se empenhado muito pela causa cartaginesa (ambos estavam simplesmente à espera de uma vida fácil e de menos impostos) e fracassaram visivelmente contra a, cidadela sob domínio romano. É evidente que Aníbal, naquele ano, esperava reforços da África do Norte, pois ele agora se desviara do problema de Tarento por um sítio do porto de Caulônia, na extremidade sudeste do Brútio, executado por tropas que se desencumbiram da ação na Sicília. Após castigar Marcelo tão duramente que ele foi obrigado a se retirar, Aníbal marchou diretamente através do centro do Brútio e acabou com o sítio de Caulônia.

Teria agido melhor se antes olhasse para Tarento, mas pode-se presumir que ele havia designado Caulônia como o ponto de desembarque para as tropas cartaginesas, uma vez que aquele era um obscuro e insignificante porto no extremo sul, bem no meio de território amigo. Havia espiões por todos os lados naqueles dias e, assim como os cartagineses possuíam seus próprios agentes dentro das muralhas de Roma, em cada porto onde mercadores iam e vinham havia provavelmente olhos atentos que forneciam informação para um lado ou outro nessa luta pelo mundo mediterrâneo. Com a posse do estreito de Messina e sua ocupação de Siracusa, os romanos estavam numa boa posição para saber quando e onde uma frota cartaginesa deveria ser esperada. Aníbal não recebeu nenhum reforço naquele ano, por mar ou terra. Estava para perder seu último e único grande porto, Tarento.

Deixando Caulônia restituída às mãos dos cartagineses e seus simpatizantes, Aníbal marchou de volta ao longo do "pé", do sul da Itália, e ao redor do grande Golfo de Tarento — para alcançar a cidade logo após a sua queda. Apesar de seu contratempo contra Marcelo no norte e do desvio adicional para livrar Caulônia no sudeste, ele estava há apenas cinco milhas da cidade quando Tarento foi traída por elementos do próprio local. As tropas de Quinto Fábio Máximo, que nunca haviam sido capazes de enfrentar Aníbal com alguma firmeza de ânimo em campo, agora, das muralhas, contemplavam e zombavam do seu inimigo. Cartalão, o comandante cartaginês, havia sido morto na luta que se seguiu à invasão dos romanos, assim como os dois tarentinos principais responsáveis pela traição anterior da cidade. Assim que ele ficou visível das muralhas, diz-se que Aníbal teria sido avisado por um batedor sobre os acontecimentos e feito o frio comentário: "Então, os romanos também possuem um Aníbal. Eles tomaram Tarento, como nós".

Tarento permaneceria como mais um monumento à determinação romana; todos deveriam saber que acolher o cartaginês era inútil.

“	Soldados chacinavam homens em toda parte, tanto os armados como os desarmados, fossem cartagineses ou tarentinos. Por toda a parte, brútios também eram mortos, muitos deles, por engano, por velhos rancores inatos ou a fim de apagar a ideia de traição, para que Tarento parecesse ter sido capturada pela força das armas. Então, da matança partiram ao saque da cidade. Trinta mil escravos, diz-se, foram capturados, uma imensa quantidade de prata, trabalhada e cunhada, três mil e oitenta libras de ouro, estátuas e pinturas de modo a quase superar os adornos de Siracusa.	”

Aníbal e seus homens cruzando os Alpes, de Joseph Mallord William Turner, na galeria Tate Britain, Londres.
É notável que Lívio, descrevendo a história e grandeza de sua cidade e sua ascensão ao poder, não omita tais detalhes da crueldade ferrenha que finalmente asseguraria o império romano. Quando Aníbal capturou a cidade, tivera o cuidado de assegurar que houvesse o mínimo de derramento de sangue e que somente as casas dos tarentinos pró-romanos fossem saqueadas. Ele, então, seguiu em retirada na direção do Metaponto, através da baía de Tarento, onde ordenou a um grupo de cidadãos destacados que fossem até Quinto Fábio Máximo e oferecessem a traição de sua cidade se os romanos se movessem contra ela. Aníbal escondera seu exército de cada lado da estrada para o Metaponto e resta pouca dúvida de que, se Quinto Fábio Máximose deslocasse, teria caído numa típica armadilha anibálica — da qual nem ele nem seu exército teriam escapado. Nessa ocasião, contudo, os romanos foram salvos por suas observâncias religiosas, pois Quinto Fábio Máximo, um homem da velha escola, nunca marcharia sem verificar os presságios, e o sacerdote, na ocasião, após analisar o sacrifício, achou-os desfavoráveis e avisou Quinto Fábio Máximo] de que ele deveria estar em guarda "contra o ardil de um inimigo". Conhecendo a relutância de uinto Fábio Máximo em fazer qualquer movimento que pudesse expor seus homens a perigos desconhecidos, é mais do que provável que ele próprio tenha tomado parte na interpretação dos sacrifícios. Suas suspeitas foram confirmadas quando, tendo os cidadãos do Metaponto retornado numa segunda ocasião para inquirirem por que os romanos demoravam em avançar contra a cidade deles, foram presos e ameaçados com torturas, confessando o plano.

A perda de Cápua e agora a perda de Tarento foram acuradamente interpretadas por Aníbal como desastrosas. Dele é dito ter observado aos seus oficiais: "A menos que possamos adquirir nova força, nós perdemos a guerra na Itália".

Ele havia esperado que Tarento servisse como porto de desembarque para reforços de Cartago, assim como para o uso de seu aliado macedônio. Com sua perda, restava-lhe ainda menos esperança de incitar Filipe a deslocar tropas através do Adriático para apoiar a invasão da Itália. Ele permanecia sem derrotas no campo, mas isso, em si, pouco significava. Só poderia olhar em direção da Espanha e de seu irmão Asdrúbal — mas as notícias vindas da Hispânia eram más.

Cipião, o mais jovem
O homem que então despontava como um dos maiores soldados da Roma republicana vinha de uma ilustre família patrícia à qual Roma devia mais gratidão do que qualquer outra pelo império mundial. Como a tumba dessa família nos revela, os Cipiões haviam sido homens da maior distinção na história romana desde o remoto século IV a. C., uma sequência de cônsules com uma longa série de méritos em campos de batalha e em assuntos civis.

Públio Cornélio Cipião era filho do Públio que recentemente havia sido morto junto com seu irmão Cneu Servílio, durante a luta na Hispânia. Ainda jovem, aos dezessete anos, salvara a vida de seu pai quando este fora ferido na batalha de Ticino, a primeira grande vitória de Aníbal na Itália. Dois anos mais tarde, após o desastre de Canas, tinha sido um dos poucos sobreviventes que não arrefeceu, ajudou a reagrupar os demais e persuadiu alguns dos jovens nobres a não fugirem do país em desespero, como se preparavam para fazer. Sua experiência era em alguns aspectos semelhante à de Aníbal — aristocrata e rico, vigoroso e inteligente — e ele havia tido a oportunidade, a partir do momento em que Aníbal irrompeu sobre a Itália, de estudar as táticas e estratégias de seu grande oponente. Outro curioso ponto de semelhança que iria manifestar-se era o fato de que, se a família Barca, desde a chegada de Amílcar Barca na Península Ibérica, parece ter considerado aquela terra quase como uma província particular de sua propriedade, os Cipiões também adquiriram uma associação de algum modo semelhante com aquela terra quente e estranha — provavelmente selada pelo sangue dos dois irmãos que recentemente ali tombaram. Cipião, o mais jovem, havia sido eleito edil (um dos magistrados de Roma) três anos depois de Canas, embora fosse extremamente jovem para a posição e tivesse a ferrenha oposição de muitos dos tribunos, aparentemente por causa de sua pouca idade, mas na verdade porque eles defendiam os interesses de outras famílias patrícias. Em 210 a.C., Cipião, embora com pouco mais de vinte anos, foi escolhido para assumir o comando na Hispânia.

Houve aqueles que quase imediatamente acharam imprudência designar um homem tão jovem para tão importante posto (ele tinha aproximadamente a mesma idade de Aníbal quando este último reuniu seu exército para a invasão da Itália), ainda que essa decisão em breve mostrasse ter sido uma das mais sábias que Roma jamais tomara.

Chegando à Península Ibérica no final de 210 a.C. com 11 000 reforços, Cipião Africano imediatamente se deslocou para Tarraco (Tarragona). Durante todo aquele inverno, encontrou-se com tantos representantes das tribos ibéricas quanto possível, homens confusos com a constante variação de sorte na guerra entre Cartago e Roma, mas que parecem ter ficado seguros com o ar confiante e as invariáveis boas maneiras de Cipião Africano. Como o próprio Aníbal, ele parece ter possuído uma habilidade inata para tratar com o povo nativo de outros países: nenhum desses dois aristocratas mostrava a arrogância dos generais comuns ou a jactância dos políticos plebeus. Assim, o brilhantismo de Cipião Africano, como em breve se mostraria, não repousava apenas no campo da guerra, mas também em um tratamento de estadista para s com os habitantes locais. As tribos ibéricas, passionais, orgulhosas e sensíveis a desprezos, já portavam a inequívoca marca da nação que havia se desenvolvido na península através dos séculos. Durante aquele primeiro inverno, Cipião Africano aprendeu a compreender sua natureza, a fazer amigos entre seus chefes e a colocar a pedra fundamental naquela poderosa e próspera província que viria a ser no final a Hispânia romana. Na primavera de 209 a.C., ele cruzou o Ebro com trinta mil homens e marchou ao sul para Cartagena, com seu exército sendo acompanhado ao longo da costa por uma frota romana. Era uma bem planejada operação anfíbia e Cipião Africano não se movera sem boas perspectivas de sucesso. Ele soube por seus informantes que as forças cartaginesas estavam divididas em três e posicionadas bem distantes umas das outras: uma sob o comando de Asdrúbal, perto de Sagunto; outra comandada por Magão, no interior; e a terceira de Asdrúbal Gisgão, a sudoeste, em Gades. Essa separação de comando deveu-se não somente a ambições rivais entre os líderes, mas também à própria natureza do país. Não havia, naquela época, uma única região onde grande concentração de homens pudesse fixar base e se sustentar da terra. "A Espanha", como Henrique IV da França observaria séculos mais tarde, "é um país onde grandes exércitos morrem de fome e pequenos exércitos são batidos". Cipião Africano deslocou-se com a segurança que Wellington iria um dia demonstrar quando confrontado por marechais franceses igualmente vorazes e em desavença uns com os outros. A guarnição de Cartagena, pequena mas confiante por causa da suposta inexpugnabilidade da cidade, lançou uma brava investida contra o exército romano, mas foi repelida. A frota cartaginesa bloqueou-os pelo mar, e Cipião Africano, fazendo uso do conhecimento do local, descobrira que uma lagoa que protegia a capital cartaginesa a oeste poderia ser escoada através de certos baixios com o vento do norte, diminuindo seu nível em um pé ou mais. Totalmente confiantes na proteção proporcionada por essa lagoa, os cartagineses haviam deixado as muralhas daquele lado bem menos fortificadas do que as da ponta de terra peninsular, onde Cartagena então se situava (a garganta dessa península há muito foi encoberta e não é mais discernível). Tendo testado a força das muralhas principais e descoberto que eram altas demais e muito bem definidas para um assalto bem-sucedido, Cipião Africano] esperou até que um forte vento soprasse do norte e, então, enquanto a guarnição mantinha-se ocupada do lado da terra, fez com que parte do exército atacasse Cartagena através da lagoa. A manobra foi bem-sucedida, os romanos irromperam dentro da cidade e logo abriram os portões para o corpo principal de seu exército.

O comandante cartaginês retirou-se para a cidadela, enquanto a cidade era entregue à usual rapina e ao massacre. Então, vendo que a situação estava perdida tanto em terra quanto no mar — a frota atacante havia logrado destruir e capturar os navios no porto — ele se rendeu. Nova Cartago, a capital da rica província da Hispânia que consolidara tão amplamente os esforços de guerra de Aníbal, estava perdida. Naquele momento, o controle de Cipião Africano sobre as tropas, tão diferente do de Marcelo em Siracusa, foi acionado de imediato : as tropas obedeceram totalmente e daí em diante Cipião Africano exibiu sua cortesia junto aos conquistados, especialmente os iberos, que se tornaria o símbolo de seu sucesso. "(…) Da população masculina livre, cerca de dez mil foram capturados. Desses, Cipião Africano libertou os cidadãos de Nova Cartago e restituiu-lhes sua cidade, bem como todas as propriedades que a guerra lhes havia tirado."[36] Lívio prossegue relatando como vários milhares de artesãos treinados foram declarados escravos do povo romano, mas foram encorajados a continuar trabalhando com a perspectiva de liberdade no futuro próximo se eles se empenhassem na fabricação de armamentos. Eram também muito necessários na manutenção das docas e na construção naval.

Cartagena era um grande prêmio em todos os sentidos. Além da pilhagem, dividida entre os soldados romanos, havia uma imensa quantidade de ouro e prata que reabasteceu além do suficiente os cofres vazios do tesouro romano. Havia, também, um vasto estoque de cevada e trigo, quantidades de bronze e ferro, e todas as reservas necessárias para sustentar uma frota — bem como a frota em si. Dezoito navios de guerra cartagineses foram capturados e Cipião Africano arrolou muitos dos escravos para servirem como remadores. Sessenta e três navios mercantes com toda sua carga intacta também estavam no porto. Os romanos, indubitavelmente, estenderam seu controle das rotas marítimas do Mediterrâneo, e agora dominavam as regiões central e ocidental, bem como o Adriático e o Jônio. Entre a extensa quantidade de material de guerra que caiu em mãos romanas achavam-se cerca de cem catapultas de tipo grande, bem como instrumentos de arremesso de rochas e arpões, além de todo o equipamento para um grande comboio de sítio — aquilo que havia faltado para Aníbal em todos os seus anos na Itália e que os cartagineses nunca foram capazes de transportar através do mar dominado pelos romanos.

Cipião Africano tirou bom proveito político dos reféns espanhóis tomados em Cartagena como garantia para um bom comportamento de suas tribos. "Aprendendo os nomes de seus Estados, ele fez uma lista dos cativos, mostrando quantos pertenciam a quais povos, e enviou mensageiros aos seus lares, propondo que cada homem viesse e recuperasse seus próprios filhos. Se acontecesse de embaixadores de quaisquer Estados se encontrarem lá, os reféns seriam devolvidos diretamente a eles". Quando a cunhada de Indíbilis, príncipe da importante Ilergetes, caiu em prantos a seus pés suplicando que garantisse a segurança de suas lindas e jovens filhas, Cipião Africano "confiou-as a um homem de comprovada integridade" e ordenou que ele as protegesse como a si mesmo. "Então", prossegue Lívio, "foi trazida a ele uma donzela de tal beleza que, onde quer que ela fosse, atraía os olhares de todos".[36] Os companheiros oficiais de Cipião Africano sabiam muito bem o quanto ele era afeiçoado às mulheres e pensaram que lhe estavam dando um presente mais do que adequado. Cipião Africano, contudo, não se esquecera de que era não somente o conquistador de Cartagena, mas também o homem de quem dependia a futura política dos novos interesses de Roma na Hispânia. Tendo inquirido sobre o parentesco da jovem e descoberto que ela estava prometida a um jovem celtibero de certa importância, ele o convocou à sua presença e confiou a ele sua futura noiva, esclarecendo que não queria qualquer agradecimento, mas que o jovem deveria ser um amigo do povo romano. Os pais dela, entretanto, pensando resgatá-la, trouxeram para Cipião Africanouma grande quantidade de ouro: ele, por sua vez, deu o ouro ao jovem nobre como presente de casamento. Esta, e outras ações semelhantes, contribuíram em grande parte para assegurar a transferência aos romanos da lealdade das tribos que, até então, tinham fornecido tantos dos homens do exército cartaginês. Grandes levas de tribos que serviam no exército de Asdrúbal Barca desertaram dos cartagineses ao longo dos meses que se seguiram.

Tendo mostrado sua habilidade como general e estadista, Cipião Africano voltou-se para os aspectos práticos imediatos da guerra. Observara na Itália e na Hispânia as vantagens da espada ibérica, que poderia ser usada tanto para cortar como para perfurar, sobre os gládios romanos, adequados principalmente para perfurar. Durante aquele inverno, enquanto as armarias de Cartagena ressoavam com batidas de martelos, Cipião Africano exercitava as legiões em táticas mais flexíveis do que o velho ataque frontal romano, que contava em demasia com o peso abrupto das legiões. Ele presenciara o fracasso em Canas. Ao mesmo tempo, não negligenciou a frota, e os remadores e marinheiros eram exercitados regularmente em batalhas simuladas sempre que o clima permitia.

A morte dos cônsules
Dez anos se passaram desde que Aníbal assolara a Itália para desmantelar os exércitos romanos e fazer com que as primeiras dúvidas surgissem entre seus aliados sobre Roma ser a senhora e futura governante do Mediterrâneo. Por volta de 208 a.C., contudo, com o ímpeto de seu assalto há muito passado e as rachaduras na confederação latina consertadas, Aníbal vislumbrava um cenário muito diferente.

Cápua estava perdida, e Tarento também. As cidades no Sâmnio e na Campânia que haviam abjurado da aliança romana voltando-se para o que parecia ser a estrela nascente de Cartago estavam agora renegando-a, e muitas outras começavam a pensar em seguir seu exemplo, porque observavam a maneira como Roma punia qualquer desertor. Aníbal não tinha portos dignos do nome para manter ligações marítimas com Cartago, e a importantíssima Ilha da Sicília estava irreversivelmente perdida. A Sardenha nunca conseguira se libertar de Roma e todas as proximidades da Itália estavam vigiadas e guardadas por vitoriosas frotas romanas. Filipe V da Macedônia, quase convencido, após Canas, de que valeria a pena desembarcar assistência aos conquistadores cartagineses, logo se lembrou do controle romano do Adriático. (Ele estava agora engajado na Grécia contra os etolianos que, com o apoio de Roma, iriam mante-lo ocupado em casa até que a ameaça de Aníbal estivesse acabada.) Aníbal certamente não obteria qualquer conforto das notícias vindas da Espanha, onde seu irmão Asdrúbal seria batido em Bécula naquele ano pelo jovem Cipião Africano. Ele tinha pouco para sustentá-lo e às suas tropas, além do reconhecimento de que ainda estava na Itália após tantos anos — e ainda não fora derrotado. Ainda assim, o ano de 208 a.C., que deve ter parecido sinistro para os cartagineses, iria se encerrar com uma extraordinária inversão na sorte romana.

Os cônsules para o ano de 208 a.C. eram o duro e velho soldado Marcelo, agora no seu quinto mandato, e Tito Quíncio Crispino, que tinha sido o braço direito de Marcelo na captura de Siracusa. Cada um estava no comando de duas legiões. Crispino iniciou as campanhas daquele ano com ataque a Lócris Epicefíria, um dos poucos portos ainda nas mãos de Aníbal, no sul, onde ele ainda poderia esperar reforços pelo mar, vindos de Cartago. Forçado a desistir do sítio por Aníbal, recuou para o norte até a cidade de Venúsia, onde ele e Marcelo acamparam com os seus exércitos separados apenas por poucas milhas. Disposto a trazê-los para a batalha se, como ele tinha motivos para suspeitar, os romanos tivessem recobrado suficientemente sua coragem para enfrentá-lo em campo aberto, Aníbal dirigiu-se a norte deles. Em seu caminho, soube que uma legião de Tarento tinha sido enviada para marchar até Lócris e recomeçar o sítio, com a esperança de capturar a cidade-porto em sua ausência. Ele armou uma típica armadilha anibálica abaixo da colina de mil pés de altura de Petélia, ocultando seus cavaleiros e infantaria de cada lado da estrada — o tipo de laço no qual ele antes havia esperado pegar as tropas de Quinto Fábio Máximo. Os romanos, presumindo que Aníbal estava distante ao norte, avançaram descuidadamente e sem quaisquer batedores à frente, e aprenderam a lição que já deveria há muito ter sido absorvida por todos os comandantes inteligentes: "Nunca subestimar o cartaginês". A armadilha foi acionada; dois mil romanos foram mortos, mil e quinhentos aprisionados; o restante fugiu de volta para Tarento, felizes ao ver os portões da cidade abertos para deixá-los entrar.

Quando Aníbal finalmente chegou a uma posição não muito distante de Venúsia e dos exércitos romanos, armou acampamento e preparou-se para o que prometia ser um duro combate. Como narra Lívio, "ambos os cônsules estavam com um espírito feroz e saíam diariamente pela linha de batalha com a esperança certa de que, se o inimigo viesse a arriscar uma batalha, com dois exércitos consulares unidos, seria possível finalizar a guerra".[36] Entre os dois exércitos ficava uma pequena colina coberta de vegetação que os romanos, posicionados muito antes da chegada de Aníbal, certamente deviam ter tomado. O mestre da guerra não perdeu tempo; durante a noite, enviou um número de esquadrões da cavalaria númida para verem se a colina estava ocupada e, se não, se esconderem lá e permanecerem sem qualquer movimentação durante as horas de luz do dia. Decidira que, por seu formato e tamanho, a colina era mais adequada para alguma forma de emboscada do que para um acampamento do exército.

Como de costume, seu modo de pensar deixou-o um passo à frente do oponente. "No acampamento romano", escreve Lívio, "havia um clamor geral de que a colina devia ser ocupada e defendida por um forte, de modo que eles não tivessem o inimigo sobre seus pescoços, o que aconteceria se a colina fosse ocupada por Aníbal".[36] Não sabendo o que já havia acontecido à legião saída de Tarento, nem que as tropas de Aníbal estavam cheias de disposição e confiança, e nem lembrando, pelos fatos passados, que somente os ignorantes e tolos tratariam a presença de Aníbal sem o devido cuidado, Marcelo e seu companheiro cônsul Crispino decidiram sair a cavalo e dar pessoalmente uma olhada na colina. Talvez as notícias da Espanha e a situação geral do Mediterrâneo tenham insuflado neles uma descuidada confiança. Levando não mais do que duzentos e vinte cavaleiros com eles, junto com uns poucos homens de infantaria e alguns oficiais da equipe, inclusive Marco Marcelo, filho do cônsul, eles cavalgaram para fora do campo. Quando deixaram o acampamento, Marcelo deu ordens para que os soldados ficassem preparados e, se a colina fosse considerada adequada para o estabelecimento de um acampamento ou posto de observação, deveriam deslocar-se para lá imediatamente. O sinal para que fizessem isso jamais viria.

Os númidas, esperando poder capturar uns poucos homens que saíssem em busca de forragem ou lenha, ficaram atónitos ao verem os mantos militares vermelhos e as brilhantes armaduras de oficiais graduados movendo-se através da pequena planície na sua direção e adentrando as rudes escarpas. Imaculadamente disciplinados, esperaram até que todo o grupo estivesse ao seu alcance e, então, como sombras à retaguarda dos romanos e nos seus flancos, os cavaleiros da África do Norte fizeram seu movimento. "Aqueles que, de frente para o inimigo, teriam de irromper da encosta não se mostraram antes que os que isolariam a estrada em sua retaguarda voltassem para os flancos do inimigo. Então, surgiram ao mesmo tempo, de todos os lados e, com um grande brado, fizeram seu ataque". Marcelo foi quase de imediato atingido por uma lança e caiu morto de seu cavalo; Crispino, ferido por duas azagaias, conseguiu escapar, enquanto o jovem filho de Marcelo, também ferido, juntou-se a ele na fuga dos sobreviventes — uns poucos oficiais da equipe e um punhado de cavaleiros etruscos que parecem ter tido pouca coragem para o confronto.

O súbito alarido vindo da colina colocou ambos os exércitos em alerta, sendo os romanos os primeiros a saber de seus ensanguentados sobreviventes o que acontecera naquele dia ensolarado de verão. Aníbal, tão logo soube das notícias por um dos númidas, moveu seu exército adiante e ocupou a colina. Ele próprio cavalgou pelos arbustos até encontrar o corpo de Marcelo; cremou-o com as devidas honras e enviou as cinzas para o filho do falecido em uma urna de prata. Ele havia respeitado Marcelo como oponente enquanto estava vivo e prestou-lhe, depois de morto, como sempre foi de seu costume para com oponentes abatidos, os sinais de respeito devidos a um homem digno de honra.

Enquanto Crispino, seriamente ferido, encarregava-se dos exércitos consulares e deslocava-se pelas montanhas "para um lugar alto que fosse seguro de todos os lados", Aníbal cogitava seu próximo movimento. Ele tinha agora, em seu poder, o anel do cônsul morto: seu selo e autoridade para qualquer mensagem enviada. Aníbal imediatamente pensou em Salápia na costa adriática da Apúlia; Salápia, que havia rompido sua aliança cartaginesa e se bandeado para Roma. Ele precisava de uma guarnição segura na costa leste, já que aparentemente soube que Asdrúbal, seu irmão na Hispânia, pretendia a qualquer momento cruzar os Alpes e juntar-se a ele para uma investida final contra Roma. Os acontecimentos daquele ano iriam confirmar o pessimismo de Asdrúbal quanto à posição cartaginesa na Espanha e ele via claramente que somente uma combinação de Aníbal com ele próprio, e seus dois exércitos, um cheio de sangue novo e ávido por conquistas, outro talhado pela experiência, poderiam salvar Cartago por meio de um ataque direto ao coração de Roma.

Para Salápia, então, Aníbal enviou um mensageiro com a autenticação do selo de Marcelo dizendo que este chegaria na noite seguinte e que os portões da cidade deveriam ser abertos para recebê-lo. Era um artifício engenhoso e poderia ter funcionado, não fosse o fato de Crispino, mesmo estando à morte, ter-se antecipado a ele e enviado mensageiros para todas as cidades próximas dizendo que Marcelo estava morto, e que não se confiasse em qualquer mensagem que ostentasse o seu selo. Os homens de Salápia enviaram de volta o mensageiro de Aníbal, um desertor romano, dizendo que tudo estaria preparado para Marcelo quando ele chegasse. Quando Aníbal aproximou-se de Salápia à noite, enviou adiante um grupo avançado de desertores romanos, todos falando latim e portando armas romanas, marchando como os legionários que haviam sido um dia, de modo a convencer o povo de Salápia de que o cônsul estava chegando. As sentinelas dos portões, ouvindo seu chamado, fingiram estar preparadas para darem as boas-vindas e levantaram a porta de grade levadiça. Mas quando várias centenas dos desertores haviam adentrado a cidade, a porta de grade fechou-se atrás deles e o grupo avançado foi massacrado.

Derrotado pela primeira vez por uma inteligência tão aguçada quanto a sua própria, Aníbal abandonou a tentativa de tomar a cidade para a esperada chegada de seu irmão e retirou-se para o sul. Tinha descoberto que Lócris estava novamente sitiada e era muito importante para ele manter aquela linha de comunicação com Cartago aberta. A sempre versátil cavalaria númida chegou à frente das colunas de Aníbal em marcha, surpreendeu o exército romano que fazia o sítio pela retaguarda, e Lócris foi salva.

Tito Quíncio Crispino morreu pouco tempo depois devido aos ferimentos recebidos naquela emboscada fatal na colina. "Assim, dois cônsules — e isso nunca acontecera numa guerra anterior — perdendo a vida sem ser numa batalha notável, haviam deixado o Estado, por assim dizer, despojado". Em Trasimeno e em Canas, Aníbal matara um dos cônsules então no cargo, e já havia matado muitos generais romanos, cavaleiros, inúmeros oficiais de Estado-Maior e outros valorosos cidadãos de Roma. Mas agora, no ano que parecia ter iniciado com a mais tenebrosa das perspectivas, ainda cavalgava pela paisagem da Itália — uma figura implacável, vingadora, que os romanos nunca haviam derrotado.

Cipião e Asdrúbal na Hispânia
Do outro lado do Mediterrâneo, na Península Ibérica, seu irmão Asdrúbal, ávido para reunir-se a Aníbal na Itália há vários anos, teve sua escolha resolvida por ele. Se vacilara, no passado, dividido entre a necessidade de preservar o império cartaginês e auxiliar no ataque de Aníbal, agora receberia o golpe que traria a decisão. Em Bécula, guardando as importantíssimas minas de prata de Cástulo, Asdrúbal foi colocado em apuros por Cipião. A guerra anibálica, como todas as outras, girava em torno de metais e dinheiro — metais para os materiais de guerra e dinheiro para manter as tropas em campo e pagar pelo apoio dos aliados. Amílcar havia fundado seu império ibérico para reabastecer os cofres de Cartago depois da desastrosa paz que se seguiu à Primeira Guerra Púnica, e foi a riqueza mineral da Península Ibérica o que encorajara Cartago a apoiar a assombrosa aventura de Aníbal contra o Estado romano. A última batalha de Asdrúbal na Hispânia foi significativa pelo fato de que ele foi derrotado pela utilização, por Cipião Africano, de uma tática de aproximação na qual nenhum outro comandante romano no passado teria pensado, e possivelmente nem mesmo o próprio Cipião Africano, se ele não tivesse estado presente em Canas.

Asdrúbal se posicionara abaixo da cidade de Bécula, numa cordilheira que tinha um pequeno rio abaixo dela. Para chegar até o inimigo, Cipião Africano teria que vencer o rio e então fazer um ataque frontal subindo por uma escarpa: duas desvantagens que comandantes romanos anteriores teriam enfrentado, contando com o peso das legiões para abrir caminho através das defesas do inimigo. Contudo, Cipião Africano tinha observado que, em qualquer dos lados do platô, havia valas secas descendo desde o topo. Depois de suas tropas cruzarem o rio, subitamente deslocou o peso principal de seu ataque, enviando uma grande corporação de tropas leves escarpa acima para enfrentar o inimigo de frente, enquanto ele e seu segundo-no-comando levavam as legiões pesadamente armadas pelas valas de ambos os lados. Ao fazer isso, imitou Aníbal em Canas, com suas tropas ligeiras e aliados espanhóis retendo o choque no centro, enquanto seus veteranos armados com armas pesadas cerravam fileiras nos flancos para a matança. "E não mais", escreve Lívio,[36] "restou espaço aberto, nem mesmo para fuga (...) a entrada do acampamento foi obstruída pela fuga do general e oficiais-chefes e, mais ainda, pelo pânico dos elefantes, aos quais, quando apavorados, eles temiam muito mais do que ao inimigo. Cerca de oito mil homens foram mortos". Restou o fato de que Asdrúbal, colocado à prova em muitos campos de batalha, conseguiu evadir-se com o núcleo principal de seu exército — todas as suas tropas pesadas, assim como a cavalaria e também trinta e dois elefantes. Como o próprio Aníbal, e como Cipião Africano, ele era impiedoso no sacrifício de suas tropas locais quando chegava à ação principal. E para Asdrúbal, tendo decidido que a Espanha deveria ser finalmente abandonada, mesmo que apenas a curto prazo —o mais importante ato seria deslocar suas forças para a Itália.

Asdrúbal parte para a Itália
No outono de 208 a.C., Asdrúbal levou suas tropas pela Gália, tendo escapado dos romanos na Hispânia oriental seguindo os vales altos do Tejo e do Ebro. A fama subsequente de Cipião Africano parece ter obscurecido o fato de que ele deixara Aníbal escapar e, em consequência, permitiu que seu país ficasse mais exposto ao perigo do que em qualquer outra ocasião desde que Aníbal cruzara os Alpes.

“	Ele deve ter sabido — pois os rumores haviam se espalhado aos quatro ventos — que o objetivo de Asdrúbal era deixar a Hispânia e cooperar com seu irmão na Itália: o primeiro objetivo do general romano, consequentemente, deve ter sido certificar-se de que Asdrúbal não o enganaria; se não estava suficientemente forte para atacar o inimigo, certamente deveria ter encalçado seu avanço para os Pirenéus e não tê-lo deixado chegar à Gália intacto e sem ser vigiado. Ele não fez nada parecido; cometeu um imenso engano e simplesmente não é verdade que tenha sido obrigado a confrontar os cartagineses com grande força no Ebro, pois Magão e Asdrúbal Gisgão, quando Asdrúbal partiu, deslocaram-se, o primeiro para as Ilhas Baleares e o outro para Portugal, centenas de milhas distante; eles eram claramente incapazes de enfrentar os romanos na Hispânia.	”
É uma infelicidade que nossos estudiosos antigos não tenham comentado mais aprofundadamente essa marcha feita por Asdrúbal, a segunda maior realizada pela "ninhada do leão", os filhos de Amílcar, que por tanto tempo ameaçaram e aterrorizaram Roma. Foi uma jornada épica digna de seu irmão. Escapando de Cipião Africano, deixou os romanos vigiando em vão os desfiladeiros dos Pirenéus enquanto ele, a sua infantaria cartaginesa, os iberos, a cavalaria númida e os laboriosos elefantes africanos moviam-se a oeste, passando pela baía de Biscaia e o grande oceano acinzentado que poucos homens mediterrâneos jamais haviam visto. Antes de partir para a Gália reuniu-se com Magão, e este seu irmão mais jovem foi para as Baleares a fim de levantar uma força daqueles formidáveis "fundibulários" que mais tarde cruzariam o mar rumo à Itália. Os três filhos de Amílcar Barca, assim foi planejado, iriam então encontrar-se pela primeira vez em muitos anos e executar a vingança sobre Roma que os votos feitos ao seu pai e aos enfumaçados altares de Cartago há muito demandavam.

Aníbal e Asdrúbal sabiam que, com sua situação em declínio na Hispânia, o ano de 207 a.C. deveria ser decisivo na guerra contra Roma. Somente pela união de seus exércitos e a total derrota dos romanos — algo mais devastador até mesmo do que em Canas — poderia ser atingido o objetivo da longa guerra. Desde o início, o grande empreendimento iria mostrar-se arriscado e, numa posterior reflexão, quase impossível. Comandando o centro da Itália, os romanos tinham o benefício de linhas internas de comunicação e eram capazes de posicionar suas forças de modo que uma parte mantivesse os olhos sobre Aníbal ao sul enquanto a outra vigiasse o norte e a esperada chegada de Asdrúbal. Naqueles dias de comunicações primitivas, o grande obstáculo entre os dois irmãos era a extensão territorial da Itália.

Asdrúbal invernou na Gália, bem ao oeste, onde não havia qualquer amigo de Roma ou de Massala, e então provavelmente cruzou o rio Ródano comodamente acima, perto de Lyon. Embora não fosse segredo que Asdrúbal pretendia reunir-se ao seu irmão na Itália, nenhuma tentativa, em qualquer caso, poderia ser feita para detê-lo, uma vez que ele tivesse cruzado os Pirenéus e penetrado na Gália. Massala era distante e os chefes gauleses estavam como nunca hostis a Roma. Segundo Lívio, apesar de Asdrúbal ter escapado de Bécula com não mais do que quinze mil homens é provável que ele tenha chegado aos Alpes com quase o dobro desse número.[36] Aníbal, bem distante ao sul, devia ser capaz de reunir um exército de quarenta a cinquenta mil homens, a maioria, porém, de tropas de qualidade bem baixa.

Na primavera de 207 a.C., assim que a neve derreteu, Asdrúbal partiu: ele não demorou nem um pouco, como seu irmão havia feito, e nem aparentemente foi incomodado por tribos hostis. Cruzando o território do Arverno seguiu provavelmente o curso do rio Isère e quase certamente não tomou a difícil rota seguida por Aníbal. Tanto Lívio quanto Apiano afirmam que ele o fez,[36] mas parece muito improvável, uma vez que a bacia do Isère segue pelo desfiladeiro do monte Cenis e o historiador romano Caio Terêncio Varrão parece, sem dúvida, descrever o desfiladeiro de Asdrúbal como sendo distinto do de Aníbal, e ao norte dele. O Passo do Monte Cenis corresponde perfeitamente à descrição, e a ideia de que Asdrúbal tenha seguido as pegadas do irmão não é mais do que metáfora. Em todo caso, como Lívio aponta, as tribos alpinas que antes pensaram ter Aníbal intenções quanto ao seu pobre território já haviam tomado conhecimento da "Guerra Púnica, devido à qual a Itália estivera em chamas por onze anos, e perceberam que os Alpes não eram mais do que uma rota entre duas poderosíssimas cidades em guerra uma com a outra (…)".[36] Logo, não havia motivos para atacarem os cartagineses em marcha, nem enganá-los com informações que poderiam levá-los a altos e traiçoeiros desfiladeiros. Asdrúbal rumou para a Itália no tempo exato de um ano, com uma segurança que se traduz pelo fato de nenhum contratempo ter sido atribuído à sua expedição.

Os romanos estavam bem cientes de que aquele ano era crucial. A República Romana fortaleceu-se e, sem dúvida, revestiu-se de tão nobre disposição que, mesmo após gerações, isso foi rememorado como inspiração. Embora a notícia de que Asdrúbal estava em marcha tenha produzido cenas em Roma remanescentes do pânico inspirado por Aníbal nos primeiros estágios da guerra, o Senado nunca hesitou em tomar medidas sábias e sensíveis para defender o Estado. Os homens já estavam então acostumados com a guerra, enrijecidos e treinados a ponto de enfrentarem todas as vicissitudes. Em alguns aspectos, também poderiam confortar-se com a situação geral: Cipião Africano, indubitavelmente, obtivera a vantagem na Espanha; não havia ameaça na Sardenha, e a guerra na Sicília havia finalizado satisfatoriamente. O aliado inativo de Aníbal, Filipe V da Macedônia, permanecia na defensiva na Grécia e preparava-se para negociar a paz; por todo o mar Mediterrâneo, a marinha romana navegava triunfante. Os aliados romanos farejaram a mudança dos ventos, e aqueles que antes haviam se mostrado covardes ou traiçoeiros agora tinham aprendido a lição. Logo, era com alguma confiança que, a despeito da dupla ameaça de Aníbal e Asdrúbal, os romanos encaravam aquele ano. Prova disso, e de seu poderio humano disponível, é dada pelo fato de que não menos de vinte e três legiões tinham sido recrutadas. Dessas, somente oito foram requisitadas para serviço fora do país: duas na Sicília, duas na Sardenha e quatro na Hispânia. As quinze restantes ficaram todas na Itália, representando setenta e cinco mil cidadãos romanos aos quais se somava uma igual quantidade de aliados. Não é surpresa, contudo, Lívio observar que o número de jovens aptos para o serviço estivesse começando a decair.[36]

Mais difícil do que reunir tropas era encontrar homens para comandá-las. Quinto Fábio Máximo estava agora muito velho e Marcelo, a "Espada de Roma", morto. As perdas sofridas através dos anos, e particularmente em Canas, eram por demais perceptíveis nas fileiras dos líderes de Roma. Após muito debate, Cláudio Nero e Marco Lívio foram finalmente eleitos cônsules, o primeiro assumindo o comando do exército do sul frente a Aníbal em Venúsia, e o outro o comando do exército do norte em Sena Gálica, na costa adriática. Fúlvio Flaco, vitorioso em Cápua, apoiou Nero com um exército no Brútio, e um outro exército estava em Tarento. No norte, Lúcio Pórcio Licino comandava um exército na Gália Cisalpina, enquanto Caio Terêncio Varrão (ainda popular junto ao povo, apesar de tudo) detinha a instável região da Etrúria. No começo daquela primavera, Asdrúbal rumou para o sul, quase certamente antes do esperado. Se o exército que ele trouxe consigo da Hispânia não estava exausto como o de Aníbal, nem necessitando do mesmo tempo para descanso, também não era da mesma qualidade nem tão forte naquela arma que havia causado tanto estrago aos romanos, a soberba cavalaria da África do Norte. Mesmo assim, reforçado por vários milhares de lígures que haviam se juntado a ele, e agitando uma vez mais o espírito rebelde dos gauleses cisalpinos, Asdrúbal movia-se como uma tenebrosa nuvem de tempestade pela terra da Itália. Cruzando o rio Pó e transpondo o desfiladeiro de Estradela, ele marchou contra Placência. Ali hesitou e perdeu tempo, demorando para sitiar a colónia fiel aos romanos que fechara os portões diante dele, tendo notado que, como Aníbal, ele não possuía equipamentos para executar um sítio. Asdrúbal tem sido criticado, por alguns historiadores, por se demorar em Placência, ao invés de contorná-la e marchar adiante para se encontrar com seu irmão antes que os romanos pudessem concentrar todas as suas forças. Contudo, ele estava diante do fato de que Placência parecia ser uma guarnição forte demais para deixar em sua retaguarda e de que — talvez ainda mais importante — as tribos gaulesas locais demoraram para vir em seu favor. Ele precisava esperar até que número suficiente de lígures tivesse se juntado a ele e tantos gauleses quantos possíveis tivessem sido recrutados. Finalmente, desviando de Placência, ele marchou pelo caminho de Arímino rumo à costa oriental. Pórcio, que não tinha tropas suficientes para resistir a ele, retirou-se. Tais foram os lances iniciais daquela primavera no norte.

Aníbal, que tinha passado o inverno na Apúlia como de costume, foi primeiro para a Lucânia levantar mais tropas e então voltou para a sua fortificação no Brútio, sem dúvida para obter a maior quantidade possível de reservas dessa região há tanto tempo fiel à sua causa. De acordo com Lívio, as tropas romanas de Tarento caíram sobre as suas levas enquanto eles estavam em marcha, e no combate que se seguiu ele perdeu cerca de quatro mil homens, com os sobrecarregados cartagineses sendo mortos pelos legionários livres de carga.[36] Enquanto isso, o cônsul Cláudio Nero, com um exército de quarenta e dois mil e quinhentos homens, deslocava-se de Venúsia para barrar a marcha de Aníbal do Brútio para a Lucânia. "Aníbal esperava", diz Lívio, "recuperar as cidades que haviam sucumbido pelo medo aos romanos",[36] mas também tinha que marchar para o norte de modo a encontrar-se com o irmão. A confusão dos movimentos cartagineses se devia às comunicações primitivas da época: Aníbal nada mais sabia além de que Asdrúbal deveria, naquela altura, ter cruzado os Alpes, e Asdrúbal, que já se encontrava na Itália, não sabia nada além de que Aníbal estava em algum lugar ao sul. Os romanos, por outro lado, trabalhando com suas linhas interiores de comunicações e sistemas de suprimentos, achavam-se numa posição admirável para manter os dois inimigos separados e atacá-los um por vez com suas forças superiores.

Em Grumento, na Lucânia, os exércitos de Nero e Aníbal se enfrentaram pela primeira vez, algo notável pelo fato de que o cônsul romano, "imitando as artimanhas de seu inimigo", escondeu parte de suas tropas atrás de uma colina de modo a cair sobre a retaguarda cartaginesa no momento adequado do confronto. Era nessas horas que Aníbal sentia a necessidade de suas treinadas tropas púnicas e iberas e cavaleiros númidas, que nunca chegaram a ele de Cartago. Seu agrupamento, forças semitreinadas — superadas numericamente pelos romanos — não foram páreo para as disciplinadas legiões de Nero. Ainda mais, foi a utilização pelo cônsul do estilo tático próprio de Aníbal, embora desdenhado como "não romano" por Lívio,[36] que lhe assegurou a vitória. Aníbal perdeu, como nos é dito, nove mil homens, nove estandartes e seis elefantes. Ainda assim, não parece ter sido um combate decisivo, pois, ao invés de retroceder, Aníbal continuou sua marcha para o norte em direção a Canúsio, na Apúlia, e é significativo que Nero, enquanto o perseguia, era incapaz de impedir que ele se movimentasse quando e como lhe conviesse.

Batalha de Metauro
Ver artigo principal: Batalha de Metauro
A Batalha do Metauro, travada em 207 a.C., próximo ao rio Metauro, na região italiana das Marcas, foi uma batalha da Segunda Guerra Púnica, na qual o comandante cartaginês Asdrúbal, irmão de Aníbal, foi derrotado e morto pelos exércitos romanos combinados dos cônsules Marco Lívio (que posteriormente receberia o cognome de Salinator) e Caio Cláudio Nero.

Após Metauro
Com a morte de seu irmão, Aníbal perdera a última esperança de derrotar Roma. A cabeça decepada significava o fim do bravo empenho para colocar o maior poderio militar do Mediterrâneo de joelhos por meio de um ataque ao coração da terra romana. Pela primeira vez em doze anos, Aníbal tinha perdido a iniciativa na guerra. Retrocedeu para o Brútio (atual Calábria), região selvagem e montanhosa da qual havia retirado a maioria de seus recrutas nos últimos anos e onde ainda detinha os dois pequenos portos de Crotona e Lócris Epicefíria. A tentação de retornar a Cartago deve ter sido quase irresistível, pois Aníbal podia ver que a perda de Asdrúbal e seu exército significava que a guerra na Itália estava chegando ao fim. Sabia, também, que a Península Ibérica provavelmente sairia do controle cartaginês, e que o golpe seguinte dos romanos após aquele seria a invasão da terra natal cartaginesa. Ao mesmo tempo, evidentemente concluiu que a sua presença na Itália, mesmo que enfraquecido e com seu exército praticamente ineficaz, restringiria muitas legiões e evitaria que os romanos concen-' trassem seu poder e sua frota em um ataque à própria Cartago. Deveria permanecer onde estava, representando uma permanente ameaça a Roma. A notícia da batalha do rio Metauro foi recebida com uma alegria que a cidade não havia conhecido em todos aqueles longos anos. Era, como observa o poeta Horácio, o primeiro dia, desde que Aníbal irrompera dos Alpes, em que a vitória sorria para o povo romano. Ambos os cônsules foram recebidos em triunfo, com maior aclamação merecidamente dada a Caio Cláudio Nero do que a seu companheiro, pois estava claro que sua iniciativa e brilhante decisão — em desobediência a todas as regras e regulamentos — havia lhes proporcionado uma vitória de imensas consequências. A ameaça a Roma estava eliminada e já se tinha evidenciado que Aníbal, por si só, embora general inigualável, não possuía homens ou equipamento para colocar a cidade em perigo. Quatro legiões foram desmobilizadas e nenhuma outra ação realizada naquele ano, a não ser manter vigilância e guarda sobre o cartaginês em sua toca na Calábria. Filipe V da Macedônia, sentindo que a cortina descia sobre o grande empreendimento anibálico, acertou a paz com os etolianos, encerrando, assim, sua curta e trabalhosa aliança com o cartaginês.

O ano de 206 a.C. não viu maiores operações na Itália, e os dois cônsules, Quinto Cecílio Metelo e Lúcio Vetúrio Filão, contentaram-se em manter Aníbal encurralado na Calábria. O centro principal da guerra encontrava-se agora na Hispânia, onde Cipião Africano continuava a demonstrar seu costumeiro brilhantismo, derrotando decisivamente o irmão mais novo de Aníbal, Magão e Asdrúbal Giscão na Batalha de Bécula. Na guerra anterior, outros exércitos sob o comando de Hanão e Magão haviam sido vencidos e estava claro que a Hispânia inteira, todo aquele império cartaginês fundado por Amílcar, fugia do seu domínio. Isso ficou bastante evidente para os próprios iberos e celtiberos, que rapidamente se aliaram quase todos à causa romana. Para os que resistiram, assim como o poderoso chefe tribal Indíbilis, a reação romana foi rápida e sangrenta. Cidades fortificadas, como Áspata e Ilirúrgia, foram destruídas, tribos que haviam conspirado contra o pai e o tio de Cipião foram dizimadas, e Cástulo, a fortaleza onde se diz que Aníbal, muitos anos antes, encontrara uma esposa, rendeu-se às máquinas de sítio e espadas romanas.

As ações de Cipião Africano na Hispânia anteciparam a posterior história do Império Romano (que ele tanto ajudou a fundar) como "sendo misericordioso para com os derrotados, porém massacrando os revoltosos". Sua disciplina não foi aplicada somente às tribos selvagens da Hispânia, pois quando irrompeu um motim em uma de suas legiões, este foi esmagado com igual rigor, e seus líderes prontamente aniquilados. Em breve ficaria claro que, com a partida de Asdrúbal para a Itália a fim de se juntar ao seu irmão, a mão unificadora cartaginesa na Hispânia havia sido retirada. A perda do controle cartaginês sobre o país aconteceu ainda mais rapidamente do que sua imposição. Somente Gades (atual Cádis) permanecia como um último posto avançado do poder cartaginês e, antes do fim de 206 a.C., mesmo esse antigo posto de trocas dos povos púnicos preparava-se para dar as boas-vindas aos romanos. Embora isso tenha ocorrido muitos anos antes que todas as tribos da selvagem e montanhosa Península Ibérica fossem pacificadas (um eufemismo para a espada), toda a Hispânia, com efeito, estava em mãos romanas. Após cerca de trinta anos, o domínio estabelecido pela família Barca chegara ao fim.

Ainda que Aníbal permanecesse na Itália por mais três anos e nunca fosse derrotado em solo italiano, agora se encontrava privado da base de onde havia partido para sua longa marcha. Além disso ele e seu país perderam a prata e a riqueza mineral da Península Ibérica, e mesmo o material humano que abastecera sua gigantesca aventura. Descobriria que a estratégia usada contra os romanos quando ele havia decidido invadir o país seria voltada contra os cartagineses. Todo o tempo Cipião Africano percebera que privar o inimigo de sua fonte de poder era a melhor maneira de derrotá-lo, e tinha atingido seu primeiro objetivo com o sucesso na Hispânia. Ele agora se preparava para seu segundo objetivo — a África.

Lívio escreve que Cipião Africano "considerou a conquista da Hispânia algo insignificante comparado com tudo o que imaginava em suas magnânimas esperanças. Seus olhos já estavam sobre a África e a grande Cartago, e para a glória de tamanha guerra (…)".[36] Sua política não ficou sem oposição no Senado e está claro que havia dois partidos principais no debate: um pressionando pela paz primeiro na Itália e pela remoção de Aníbal; e o outro para que se levasse a guerra mar afora. Os fabianos, liderados pelo filho do velho ditador, eram a favor de uma política italiana — colocando sua própria casa em ordem antes de estender a guerra — enquanto Cipião Africano era pela expansão. Seu pai e seu tio haviam morrido na Espanha, e ele finalmente conseguira conquistá-la, mas olhando mais adiante considerava a conquista da África mediterrânea. A maioria do Senado foi contra ele. Naquele décimo terceiro ano da guerra, o país inteiro achava-se exausto, suas terras devastadas, seu poderio humano definhando, e cada cidadão e aliado cambaleava sob uma intolerável carga de impostos. A razão pela qual Cipião Africano conseguiu êxito em seu ambicioso plano foi que seu triunfante retorno a Roma, precedido por centenas de libras de prata e muitos nobres cativos como evidência de seu sucesso, obscureceu os argumentos de seus oponentes. Numa onda de entusiasmo popular ele foi eleito para um mandato consular para o ano de 205 a.C. Em todo caso, ele já havia começado a fazer sondagens na África, antecipando, assim, a reação dos oponentes.

Cipião propõe invadir a África
Alguns meses antes de seu retorno a Roma, confiante de que tudo estava terminado na Hispânia, Cipião Africano cruzara rumo à África para encontrar Sífax, o rei númida, com a intenção de trazê-lo a uma aliança com Roma contra Cartago. No porto de Cirta (Constantina), vizinho ao território cartaginês, Cipião Africano encontrou navios de guerra inimigos e ninguém menos que Asdrúbal Gisgão, o qual, junto com filho de Amílcar, Magão, havia recentemente travado combate com ele. Foi um estranho encontro (possivelmente engendrado pelo ardiloso rei númida), mas, uma vez que aconteceu em território neutro, não havia a possibilidade de qualquer demonstração de hostilidade entre os visitantes romanos e cartagineses.

Lívio escreve[36] que "para Sífax pareceu esplêndido — como certamente o era — que os generais dos dois povos mais ricos daquela época tivessem vindo no mesmo dia para pedirem sua paz e amizade". Ele convidou a ambos para jantar com ele, e "(...) na mesmíssima poltrona, assim disposto pelo rei, Cipião Africano e Asdrúbal se sentaram. Além disso, tais eram as galantes maneiras de Cipião Africano, sua esperteza inata em enfrentar cada situação, que com seu modo eloquente de se portar conquistou não apenas a Sífax, o bárbaro ignorante das maneiras romanas, mas também o seu mais amargo inimigo. Asdrúbal mostrou claramente que, ao encontrá-lo face a face, Cipião Africano] pareceu-lhe ainda mais admirável do que em suas atividades na guerra, e que ele não duvidava de que Sífax e seu reino deveriam em breve estar em poder dos romanos; tal era a habilidade daquele homem em converter indivíduos à sua causa". Logicamente, o fato é que o inteligente númida perceberia a direção em que o vento soprava no Mediterrâneo. "Então, Cipião Africano, após fazer um tratado com Sífax, navegou para fora da África (…)"

Durante aquele inverno, enquanto Cipião Africano era aclamado em Roma, o irmão de Aníbal, Magão, encontrava-se nas ilhas Baleares. Após realizar uma ousada, porém ineficaz, tentativa de capturar Nova Cartago, ele se desesperara com a situação na Hispânia. Deixara Gades e levara a frota cartaginesa, antes de mais nada, para Pitiússa (Ibiza), uma velha colónia cartaginesa, pretendendo recrutar soldados de infantaria e os famosos fundibulários baleárides entre os ilhéus. Mesmo nessa tardia etapa da guerra, fica claro que Cartago não havia perdido a esperança de vencê-la na Itália. Magão havia recebido ordens de "contratar o maior número possível de jovens gauleses e lígures para se juntarem a Aníbal e não permitir que uma guerra, que havia começado com o maior vigor e ainda maior boa sorte, declinasse agora". O Senado em Cartago havia lhe enviado uma grande soma de dinheiro para esse propósito. A frota de Magão também foi abastecida com ouro e prata de Gades, onde saqueara os templos e o tesouro antes de partir. Havia pilhado até mesmo o famoso e imensamente rico templo de Melcarte, durante séculos, o último onde os marinheiros fenícios faziam as suas oferendas antes de suas jornadas pelo grande oceano. Um cartaginês, descendente dos fenícios fundadores daquele relicário sagrado há cerca de novecentos anos, profanando-o agora, evidenciava o desespero que Magão e seus homens devem ter sentido com a perda da Espanha. Durante aquele inverno, embora repelido em Mallorca, Magão conseguiu recrutar cerca de doze mil soldados e dois mil cavaleiros em Minorca. Com essas tropas faria um ataque na costa lígure na primavera de 205 a.C., no decorrer do qual capturou as importantes cidades de Savo (Savona) e Genoa (Génova).

Naquele estágio de complexidade da guerra anibálica, que envolvia todo o Mediterrâneo central e ocidental e todas as terras adjacentes, é relativamente fácil ver o objetivo de Cipião Africano|Cipião. Seu colega para o ano era Públio Lícino Crasso, a quem foi confiada a guarda sobre o Brútio e Aníbal, enquanto Cipião Africano ficou na província da Sicília com a previsão de que dali poderia cruzar para a África "se ele julgasse vantajoso para o Estado". Este, a despeito da objeção do partido fabiano a mais envolvimentos além-mar, era um claro convite para que levasse a guerra até as portas de Cartago, pois toda a Sicília estava agora tranquila e subserviente a Roma. Ao mesmo tempo, seus oponentes no Senado fizeram tudo o que podiam para evitar que ele agisse — negando-lhe o direito de levar para além-mar quaisquer legiões da própria Itália por causa da ameaça do Brútio ("Onde está Aníbal, ali está o centro da guerra"). Foi deixado para o próprio arbítrio de Cipião Africano se ele levaria a guerra à África do Norte. Se fracassasse, seria considerado culpado de exceder-se em suas instruções.

Enquanto é possível discenir os objetivos romanos naquela altura do longo conflito, é extremamente difícil entender os dos cartagineses. Não existem registros, e Lívio não poderia conhecê-los; Políbio — que bem pode tê-lo feito e é mais confiável como historiador — não pode ajudar, pois essa seção de sua história está perdida. As instruções para Magão avançar até a costa lígure após alistar um pequeno núcleo de um exército nas ilhas Baleares, e então seguir até a Gália Cisalpina alistando mais gauleses, como o fizera Asdrúbal, sugerem que algum tipo de operação duplicada estaria planejada — um voo do norte para juntar-se a Aníbal surgindo do sul. Por outro lado, embora pobres como eram as comunicações naqueles dias, seria surpreendente se o Senado cartaginês não tivesse evidências suficientes de como essa estratégia havia fracassado com Asdrúbal. Eles certamente também devem ter sabido (já que havia espiões cartagineses em toda parte) que a Etrúria estava descontente e potencialmente pronta para uma rebelião contra seus antigos inimigos, os romanos. Se o irmão de Aníbal, Magão, pudesse levantar tropas suficientes entre os lígures e os gauleses cisalpinos para aumentar essa revolta etrusca — e então consolidá-la reunindo-se com os etruscos — Roma, com certeza, estaria ameaçada como nunca desde que Aníbal havia cruzado os Alpes. Em tal momento, Aníbal, deslocando-se do Brútio, revelaria o poder de sua estratégia contra os exércitos que o vigiavam no sul.

Cartago e seus governantes (e eles, como Roma, sempre possuíam dois partidos conflitantes, um demandando a paz negociada e o outro a guerra) não falharam a Aníbal ou a Magão mesmo nessa hora tardia. No decorrer daquele ano de 205 a.C., dois grandes comboios foram despachados da África do Norte para a Itália, um destinado a Magão e outro a Aníbal. Era uma evidência da capacidade de construção naval de Cartago que, mesmo depois da sua humilhação desde a Primeira Guerra Púnica, ainda podia enviar frotas para os mares. O comboio designado para reforçar Aníbal no sul jamais chegaria até ele: oitenta navios cartagineses foram capturados naquele verão quando navegavam através dos tranquilos mares da Sardenha. Uma vez mais os romanos mostravam sua superioridade naval e demonstravam o quanto eles compreendiam bem a importância do poderio naval. O comboio para Magão, contudo, alcançou-o e trouxe o reforço de vinte e cinco navios de guerra, seis mil homens de infantaria, oitocentos de cavalaria e sete elefantes. Ele também recebeu uma soma adicional de dinheiro para comprar os serviços de tropas mercenárias.

Enquanto seu irmão reunia tropas no norte, Aníbal continuava retido e inativo no Brútio e pouco tomou parte nessa frente, exceto por esparsas pilhagens em território romano. A qualidade dos homens de Aníbal agora era tal que é duvidoso que pudesse ter apresentado um exército capaz de um combate maior. Prova disso pode ser vista nas circunstâncias sob as quais ele perdera Lócris Epicefíria, um de seus dois únicos portos (e de longe o melhor), para um ataque marítimo lançado por Cipião Africano de sua base na Sicília. Embora Lócris estivesse tecnicamente fora de sua esfera de comando, Cipião Africano percebeu que seu companheiro cônsul ao norte não poderia nunca abrir caminho através do Brútio para capturar a cidade, e então sabiamente agiu por seu próprio julgamento. Três mil homens foram despachados do Régio sob o comando de um dos oficiais de Cipião Africano, Quinto Plemínio, para atacarem Lócris por terra, ao mesmo tempo que — da maneira usual — um grupo de dissidentes dentro da cidade se preparava para traí-la. O pequeno porto de Lócris ficava protegido entre duas elevações, ambas defendidas por cidadelas. Os romanos conseguiram tomar uma delas, enquanto os cartagineses recuavam para dentro da outra. Ao ouvir as notícias, Aníbal imediatamente marchou do norte, mandando antes dizer aos cartagineses que saíssem com ferocidade assim que vissem seu exército se aproximando. Cipião Africano, prevendo que Aníbal se deslocaria para o resgate da cidade, veio por mar de Messina na Sicília e desembarcou tropas, que esperaram na cidade até que o exército cartaginês fosse avistado. Ao invés de ser recebido pela guarnição cartaginesa, Aníbal encontrou uma frota romana no porto, tropas revigoradas e prontas para a batalha. Sua confiança em Lócris foi frustrada, e suas tropas inexperientes foram batidas em um primeiro confronto. Nada mais lhe restava a não ser retroceder.

Havia perdido Lócris Epicefíria, e agora o único porto que lhe restava era Crotona. Nos dois anos restantes de Aníbal na Itália, essa antiga cidade grega tornou-se sua principal base. Outrora lar do filósofo Pitágoras e do famoso atleta Milo (seis vezes vencedor da luta romana nos jogos olímpicos), Crotona era agora pouco mais do que uma cidade provincial sem importância, com uma pequeno ancoradouro. Sua mais famosa atração era o grande templo da deusa Hera, conhecido como Hera Lacínia por causa do promontório onde se localizava. Por séculos aquele havia sido um dos principais pontos de referência para marinheiros quando se aproximavam da Itália vindos da Grécia, ou quando partiam do sul do golfo de Taranto rumo às ilhas Jónicas. Ali, no meio dos ex-votos de marinheiros, Aníbal mais tarde erigiria a grande placa de bronze (mencionada por Políbio) na qual deixara gravado, em púnico e em grego, a força de seu exército ao cruzar os Alpes e suas ações durante os quinze anos que passou na Itália.

Foi em Lócris que Aníbal e Cipião Africano encontraram-se pela primeira vez como comandantes. Muitos curiosamente, era com os contingentes de sobreviventes ao desastre romano em Canas (Cipião era um deles) que Cipião Africano agora começava a preparar seu ataque à África. Na Sicília, que ele pretendia utilizar como sua base de invasão, o excelente porto de Lilibeu (Marsala) no oeste era o mais próximo ponto de partida para a região de Cartago. As duas legiões na província tinham sido formadas a partir daqueles desacreditados soldados de Canas, mandados para ali em desgraça após sua derrota, e como a facção antiCipião do Senado que se opunha a Cipião Africano sem dúvida pensou, iriam mostrar-se inadequados para qualquer projeto ambicioso que Cipião Africano arquitetasse. Contudo, aqueles legionários, reforçados pelos veteranos de Marcelo vitoriosos em Siracusa, ainda se condoíam por sua humilhação e não queriam outra coisa senão esquecer o passado e levar a guerra ao campo inimigo. Cipião Africano, que sofrera com eles, compreendia seus sentimentos e era o homem certo para liderá-los. Mais do que isso, apelando ao desejo de vingança de seus antigos inimigos, Cipião Africano excitou a ajuda voluntária de várias comunidades da Itália, muitas das quais, tais como os etruscos, sem dúvida ávidas para provarem a Roma sua lealdade, agora que parecia claro que a causa cartaginesa estava arruinada.

Lívio relaciona os lugares e detalhes onde o auxílio espontâneo foi prestado ao jovem e ambicioso cônsul quando se preparava para levar a guerra ao território inimigo: "Primeiro, as comunidades etruscas disseram que ajudariam o cônsul, cada qual segundo os seus recursos. Os homens de Cere prometeram alimento para as tropas e suprimentos de todo tipo; os homens de Populônia, ferro; os Tarquínios, linho para as velas; Volaterras, o equipamento do interior dos navios e também grãos (…)".[36] Arécio forneceu três mil escudos e um igual número de elmos; cinquenta mil azagaias, arpões curtos e lanças; também machados, pás, foices, cestos e moinhos manuais suficientes para equipar quarenta navios de guerra; cento e vinte mil sacas de trigo, e pagamento suplementar para suboficiais e remadores. Uma grande quantidade de grãos veio de Perúgia, Clúsio e Ruselas, assim como madeira de pinho para a construção naval. A Úmbria e o distrito Sabino forneceram soldados, enquanto os marsos, pelígnos e marrucinos ofereceram-se voluntariamente em grande número para a frota. A cidade de Caméria enviou uma coorte de seiscentos homens totalmente armados. Vinte quinquerremes e dez quadrirremes, prontos e equipados, foram lançados ao mar "no quadragésimo quinto dia após a madeira ter sido trazida das florestas".

Na primavera de 204 a.C., Cipião Africano embarcou em Lilibeu com trinta mil homens em quatrocentos transportes escoltados por quarenta navios de guerra. Não mais cônsul, mas procônsul com comando sobre a Sicília, Cipião Africano levava a vingança da República Romana para dentro da África.

A invasão de Cipião e a estadia de Aníbal na Itália
Durante seu último ano no continente europeu, Aníbal fora capaz de fazer pouco mais do que assegurar que as legiões romanas permanecessem na Itália. Nada além do medo ao próprio Aníbal retinha tantos milhares de homens, pois seu exército, naquele momento, era tão paliativo que, em quaisquer outras mãos, não representaria qualquer ameaça a Roma. O foco de interesse da guerra fora dirigido, primeiramente, para a Espanha e, então, depois que a brilhante estratégia de Cipião Africano desbaratou os cartagineses, voltara-se para a África. Quando se tornou patente que a própria Cartago em breve seria objeüvo de ataques e que o poder cartaginês enfraquecia por toda parte, as várias tribos habitantes da linha costeira do Mediterrâneo no continente africano começaram a se preparar para romper com sua fidelidade aos seus antigos senhores.

Quando Cipião Africano deixou a África, após seu encontro com o rei númida Sífax, pôde ter o gosto de saber que atingira o seu objetivo e que Sífax era agora um aliado de Roma. Cipião Africano sabia, através da guerra na Hispânia e Itália, que uma temível e eficiente parte dos exércitos cartagineses era representada pelos cavaleiros númidas. Esperava poder contar com essa aliança para dar ao seu próprio exército invasor a cavalaria na qual os romanos eram sempre deficientes. Mesmo antes de deixar a Sicília, entretanto, ouviu de Sífax que não poderia contar com qualquer apoio dele e, com certeza, Sífax cautelosamente o advertiu para que não invadisse ou ele encontraria o desastre. O que aconteceu foi que, durante a ausência de Cipião Africano em Roma e na Sicília, Asdrúbal Gisgão havia reconquistado a fidelidade de Sífax a Cartago, oferecendo-lhe em casamento sua bela filha Sofonisba. O rei númida, "enquanto sob a influência do primeiro êxtase do amor", abandonou sua aliança romana e tornou-se um fiel servo de Cartago. Masinissa, outro poderoso rei númida e inimigo mortal de Sífax, após longa luta pelo trono do reino númida, foi derrotado por Sífax e forçado a fugir. Somente uma coisa era certa quando Cipião Africano partiu com sua força de invasão para o norte da África: havia perdido o apoio de Sífax, com o qual contava, mas tão grande era o ódio entre o rei e Masinissa, que este último bem poderia vir a ajudar os romanos, se isso significasse vingança sobre o homem que o havia humilhado.

Na primavera de 204 a.C., as tropas de Cipião Africano desembarcaram no cabo Farina (o promontório de Apoio), cabo que formava o braço ocidental da grande baía na qual se situava Cartago. Bem perto, ficava a cidade de Útica, que Cipião Africano esperava utilizar como sua principal base e porto para a campanha africana. A chegada da frota e do exécito romano tão perto de sua cidade causou tal pânico entre os cartagineses que pode ter excedido até mesmo o estado ao qual Roma foi lançada pelas primeiras façanhas de Aníbal. Ao contrário dos romanos, eles não tinham um grande exército fixo, sempre dependendo demasiadamente de mercenários; não possuíam aliados confiáveis, e nenhum grande general para conduzi-los, com Aníbal tão longe, do outro lado do mar, no Brútio. Suspeita-se que mesmo neste início da guerra africana devem ter havido vozes pedindo para chamar de voltar o filho de Amílcar. Os cartagineses só conheciam a reputação dos feitos de Aníbal na Europa, mas devem ter se lembrado de como seu pai os havia salvo antes. Nesse meio tempo, Asdrúbal Gisgão começou a levantar um exército (de qualidade medíocre), enquanto Sífax, ainda enamorado de sua noiva e consequentemente de Cartago, preparava-se para auxiliar com sua cavalaria. Como era de se esperar, seu arquiinimigo, Masinissa, surgiu no acampamento de Cipião Africano, prometendo a ajuda de seus próprios cavaleiros númidas. Diz-se que o ódio entre os dois reis norte-africanos havia aumentado ainda mais porque Masinissa também tinha sido pretendente da filha de Asdrúbal Gisgão, Sofonisba, e, citando Lívio, "os númidas ultrapassam todos os outros povos bárbaros na violência de seu apetite".[36] Parece que o sexo, assim como o política, desempenhou seu papel na guerra.

Tendo atingido seu objetivo, a invasão do território cartaginês com exército e frota adequados, era de se esperar que Cipião Africano agisse com o mesmo ímpeto e determinação que lhe havia rendido Nova Cartago e depois toda a Península Ibérica. Em vez disso, parece ter hesitado, quase como se tivesse sido intimidado pela terra estranha e pela vastidão da África do Norte. Ao contrário de Aníbal em sua travessia dos Alpes, Cipião Africano conseguira transportar equipamentos de sítio em seus navios desde a Sicília, e tinha muitos engenheiros treinados para sitiar entre os homens que auxiliaram na captura de Siracusa. Mas Cartago, em sua cintilante baía, era indubitavelmente muito mais assombrosa, e talvez ele não soubesse do miserável estado moral no interior da cidade e desconhecesse suas inadequadas forças. Parece nunca ter considerado a hipótese de atacá-la, mas, em lugar disso, iniciou o sítio a Útica. Também é possível que Cipião Africano estivesse tomado pela lembrança do famoso Régulo que, após um sucesso inicial na mesma região durante a Primeira Guerra Púnica, tinha sido decisivamente derrotado e morrido sob tortura nas mãos dos cartagineses. Fora advertido sobre o destino de Régulo pelos fabianos no Senado e ele sabia quantos dos seus inimigos em Roma ficariam felizes em ver os seus planos desmoronarem.

De qualquer modo, Cipião Africano decidiu assegurar sua base em Útica antes de considerar um ataque à capital. Mesmo nesse objetivo, entretanto, não foi bem-sucedido: por aproximadamente quarenta dias, as torres e muralhas de Útica foram atacadas por terra e mar, e ainda assim os defensores resistiram. Então, as forças de resgate, comandadas por Asdrúbal Gisgão e Sífax, chegaram — um exército maior do que o de Cipião Africano e com uma formidável quantia de cavaleiros.[18] Obrigado a levantar o sítio, Cipião Africano retrocedeu suas forças para um acampamento no cabo, onde montou seu quartel-general de inverno. A campanha do primeiro ano em terra inimiga não fora um sucesso e ele ainda estava retido na cabeça-de-praia onde desembarcara tão confiante naquele ano.

Enquanto Cipião Africano continuava engajado na África, os dois cônsules para o ano estavam na Itália; um, Cornélio Cetego, vigiando a Etrúria e o norte, no caso de Magão fazer algum movimento, e o outro, Semprônio Tuditamo, guardando o Brútio e Aníbal. Semprônio, ambicioso e ávido para tentar uma definição com o cartaginês, marchou para ameaçar a última fortificação de Aníbal, a cidade de Crotona. No primeiro e confuso embate, enquanto ambos os exércitos pareciam estar em marcha, os romanos foram surrados, perdendo cerca de mil e duzentos homens. Não desejando correr mais nenhum risco, Semprônio convocou o procônsul Públio Lícino com suas duas legiões. Havia, então, quatro legiões romanas e quatro aliadas movendo-se sobre Crotona, e Aníbal, cujas forças naquele momento deveriam consistir em apenas metade dessa quantia, preparou-se para responder à batalha, pela simples razão de que não poderia, naquela altura, abandonar a cidade e o porto. Com uma cavalaria númida insuficiente e praticamente nenhum soldado de infantaria treinado da Hispânia ou de Cartago, seu inábil exército foi forçado a retroceder para dentro dos muros da cidade, perdendo cerca de quatro mil homens.[36] Talvez o cônsul pudesse alegar que fora ele o primeiro a ter expulsado Aníbal do campo de batalha durante todos os seus anos na Itália, mas seu objetivo, Crotona, permanecia nas mãos de Aníbal, que continuava atrás dos portões fechados. Ele só poderia esperar.

Tivesse Aníbal sido capaz de se retirar naquele ano com quaisquer exércitos e navios que pudesse angariar e sua aparição na costa da África teria mudado o curso da guerra. O Senado e o povo de Cartago teriam seu ânimo revigorado; apenas seu nome teria reanimado os homens das tribos e cavaleiros em seus milhares; o moral romano teria desmoronado. Cipião Africano havia sido malsucedido em Útica e feito pouco mais do que assolar o campo ao redor; a chegada de Aníbal pelo mar por detrás dele teria colocado os romanos em tal desvantagem que eles poderiam ter sido forçados a se evadir. Porém, nenhuma palavra chegou convocando Aníbal de volta à cidade.

O papel de Magão, naquela fase da guerra, não está bem documentado, mas, nas informações disponíveis, consta que Magão não pretendia fazer uma conjunção com Aníbal, e, sim, desviar a atenção romana para o norte, evitando o deslocamento de uma força de invasão romana para a África do Norte. Foi bem-sucedido no recrutamento de líderes para a sua causa, principalmente depois de mostrar como poderia dominar todo o golfo de Génova pela ocupação dos dois maiores portos e como estava a atividade de sua frota naquela região. Os gauleses cisalpinos, contudo, um tanto relutantes em se unirem a Asdrúbal quando ele descera pelos Alpes, estavam ainda menos desejosos de se juntar a uma causa que já viam como em declínio. Seus pais haviam brandido armas após Aníbal, esperando ver Roma destruída, mas apesar dos sucessos de Aníbal, haviam tombado por toda a Itália, e os poucos que permaneceram com ele continuavam encurralados, centenas de milhas distante, no selvagem Brútio. Os gauleses testemunharam o fracasso de Asdrúbal no rio Metauro, e aquele irmão caçula da família, Magão, dificilmente poderia persuadi-los a enfrentar a fúria de Roma. Eles também tinham visto os benefícios das áreas de agricultura possibilitados pelos romanos, e a guerra homérica de seus pais tornara-se menos atrativa.

No verão de 203 a.C., Magão parece ter cruzado a região do Pó, assim concentrando a atenção das legiões romanas ao norte. Esperava evidentemente por um levante na Etrúria contra os romanos. Qualquer que losse a sua intenção, Magão engajara-se numa grande batalha cornos romanos em solo italiano em 203 a.C. Parece ter sido uma luta feroz, com perdas consideráveis de ambos os lados, mas com as forças cartaginesas levando a pior. Durante essa ação, o próprio Magão foi seriamente ferido e retirou-se com os outros sobreviventes para a Ligúria. Este seria o último grande combate na Itália entre cartagineses e romanos no decorrer da guerra. Em sua chegada à Ligúria, aguardavam por Magão instruções para que retornasse com seus navios e homens a Cartago. A cidade-mãe, ameaçada por Cipião Africano, estava agora na defensiva. A aventura italiana, para todos os efeitos, seria abandonada. Magão morreu, devido aos ferimentos, quando sua frota passava pela Sardenha — a ilha repleta de madeira e minerais, agora sob controle romano, mas, outrora, uma das maiores das muitas ilhas-colônia cartaginesas que haviam ameaçado Roma.

Durante o inverno de 204-203 a.C., enquanto Aníbal permanecia em Crotona e seu irmão Magão preparava-se para a ofensiva de primavera que o levaria à morte, Cipião estava ocupado na África do Norte. Fracassara na captura de Útica, e a abertura de sua campanha não obtivera o sucesso que ele devia ter esperado após sua experiência com os cartagineses na Hispânia, mas nunca deixou de trabalhar em sua estratégia geral — a derrota de Cartago com a incorporação, como derradeiro objetivo, do império norte-africano da cidade ao império de Roma. Nenhum homem pode reclamar para si maior crédito — ou culpa — pela fomentação do império romano do que Cipião Africano, aclamado no século XX pelo historiador militar britânico B. H. Lidell Hart como "maior do que Napoleão".

Percebendo que o númida Sífax possivelmente era mais importante do que Masinissa, comandando mais forças — forças das quais Cartago dependia bastante — Cipião decidiu tentar demovê-lo de sua aliança. Durante todo o inverno, enviados se deslocaram para lá e para cá entre o romano e o númida, com Cipião Africano fingindo ter uma autoridade que nunca possuíra — a de fazer um tratado de paz sem qualquer consulta a Roma, e Sífax sugerindo um fim para a guerra por meio de um acordo entre Cipião Africano e Aníbal em que um deveria deixar a África e outro a Itália. As negociações foram prolongadas, pois Cipião Africano podia facilmente pressentir que Sífax queria apenas os romanos fora do caminho para que pudesse finalmente destruir seu odiado rival Masinissa e tomar todo o seu reino. Quando os enviados romanos iam visitar os acampamentos de seus inimigos, eram frequentemente acompanhados por centuriões experientes, disfarçados como lacaios e servos, que aproveitavam a oportunidade, enquanto seus "senhores" se reuniam em conferências, para fazerem um cuidadoso estudo dos acampamentos e da disposição dos inimigos. Ao retornarem, relataram que a disciplina estava relaxada, o moral baixo e que os cartagineses estavam abrigados em cabanas de madeira, enquanto os númidas estavam em tendas de junco, muitas das quais nem mesmo ficavam no interior da paliçada do acampamento.

No início da primavera de 203 a.C., Cipião Africano estava preparado para sua ofensiva. Enviou uma mensagem para Sífax de que estava prestes a concluir um tratado, embora ainda sofresse alguma oposição — que esperava vencer — por parte de seus oficiais graduados. Isso significava que, no momento, deveria interromper as negociações. Sífax e Asdrúbal Gisgão entenderam isso como se, no devido tempo, Cipião Africano pudesse convencer seus companheiros do bom senso de um tratado, e enviaram uma resposta pela qual, da parte deles, desejavam muito aceitar os termos discutidos. Cipião Africano agora conhecia não apenas a disposição do inimigo, mas também sabia que seu moral estava baixo e que eles ansiavam pela paz. Todo o seu procedimento estava longe de ser conforme a velha tradição romana de boa-fé, que seus historiadores gostavam de contrapor, injustamente, à assim chamada "fé púnica". Com certeza, parecia que os cartagineses com frequência se comportavam mais escrupulosamente do que os romanos. A concepção de Aníbal sobre as honras no campo de batalha, por exemplo, sempre assegurou a prestação das honras devidas ao inimigo morto, enquanto Cláudio Nero, após sua vitória no rio Metauro, havia descido ao ponto de cortar a cabeça do irmão de Aníbal, e guardá-la, para então jogá-la nas linhas de Aníbal na calada da noite.

Cipião Africano, tendo induzido um sentimento de relaxamento da guarda entre seus inimigos, começou a se movimentar. Reiniciou o sítio de Útica por terra e mar, enviando sua frota — recém-lançada, após o inverno — para o bloqueio, enquanto as máquinas de guerra principais foram trazidas de seu acampamento para o ataque terrestre. Isso tudo apenas para desviar os cartagineses de sua verdadeira intenção, e possivelmente convencer Sífax e Asdrúbal Gisgão de que ele continuava a atuar numa guerra que não os ameaçava, enquanto esperava que a sua oposição romana fosse convencida de que um tratado de paz deveria ser conseguido. Sua esperta distração funcionou, e os cartagineses e númidas sentiram-se seguros de que ele não mais do que repetia suas táticas do ano anterior. Então Cipião Africano atacou.

Numa noite, os oficiais romanos começaram a deslocar seus homens do acampamento assim que o toque de clarim anunciando o cair da noite soou. Havia umas sete milhas entre eles e os acampamentos do inimigo, aonde chegaram por volta da meia-noite. O homem que era o braço direito de Cipião Africano, Lélio, foi designado junto com Massinissa e seus cavaleiros, para atacar o acampamento númida enquanto Cipião Africano atacava os cartagineses. Com as atenções dos líderes cartagineses e númidas concentradas sobre Utica, e relaxando em seus deveres esperando pelas demoradas negociações de paz, como demonstrava o seu despreparo, os acampamentos eram alvos vulneráveis. Os númidas de Massinissa não tiveram dificuldade para invadir o acampamento de Sífax e atear fogo às tendas de junco — eles próprios estavam acostumados a viver nelas e sabiam com que facilidade queimavam. O vento soprava, possivelmente um meridional, naquela época do ano, e logo todo o acampamento ficou em chamas. Quando os sonolentos ocupantes das tendas saíram correndo para fora, pensando tratar-se de não mais que um acidente, eram abatidos pelos cavaleiros de Masinissa. Alertados pelas sentinelas sobre o holocausto no acampamento vizinho, os cartagineses começaram a sair de suas cabanas de madeira — apenas como espectadores desarmados. Assim que o fizeram, os romanos de Cipião Africano (muitos ainda com a lembrança de Canas) caíram sobre eles. O acampamento cartaginês também foi totalmente incendiado, e os cartagineses foram mortos aos milhares.

Com este duplo golpe, tão brilhante, ainda que traiçoeiramente executado, Cipião Africano destruíra as forças combinadas do exército cartaginês. Asdrúbal Gisgão e Sífax conseguiram escapar levando apenas uns poucos milhares de homens com eles. Asdrúbal, como comandante geral, tinha sido culpado de grave negligência ao se deixar enganar por um sentimento de segurança. Suas experiências em combates contra Cipião Africano na Hispânia deveriam tê-lo alertado para o fato de que o romano não somente era um grande estrategista, mas também um astuto e duro comandante em campo. Ele, então, prosseguiu com seu ataque noturno, perseguindo Asdrúbal Gisgão e os remanescentes de'seu exército, expulsando-o da cidade em que haviam se refugiado e devastando vários povoados locais. Houve medo e confusão em Cartago mas, apesar dos clamores do partido da paz, tomaram a resolução de que a guerra prosseguisse. Imensa riqueza de Cartago foi empregada no envio a Asdrúbal e Sífax do dinheiro necessário para a formação de outro exército. A chegada de quatro mil celtiberos, recrutados na Hispânia, proporcionou um núcleo de combate para a nova força, e em um curto espaço de tempo, Asdrúbal e Sífax haviam levantado um exército de cerca de trinta mil homens que eles reuniram em uma região conhecida como Grandes Planícies no rio Bagradas. Cipião Africano não perdeu tempo e, deixando uma força de sítio ao redor de Útica, marchou rapidamente ao encontro do inimigo. Quando se bateu contra eles, destruiu esse segundo exército em uma magnífica batalha. Mais uma vez, Asdrúbal e Sífax escaparam na confusão geral, o primeiro para Cartago e o outro para Cirta.

Cipião Africano, mais do que Aníbal, nunca relaxava após um sucesso, mas procurava consolidar sua vantagem. Avançou sobre um número de cidades da África do Norte, algumas das quais sucumbiram por temor e outras por antigas pendências com Cartago. Depois, Cipião começou o sítio a Útica — dessa vez para valer — com metade de seu exército, enviando a outra metade comandada por Lélio e Massinissa, ao longo da costa norte-africana até a Numídia. Masinissa estava ansiso para acertar as contas novamente com seu inimigo Sífax, tanto para capturar para si Sofonisba quanto para retomar Cirta que, embora fosse agora a capital de Sífax, já havia pertencido ao pai de Masinissa. Numa batalha duramente disputada, ele e sua cavalaria, mais os vigorosos legionários romanos, não apenas destroçaram o exército de Sífax como ainda o capturaram vivo. O triunfo de Masinissa foi completo, pois ele não só reconquistou Cirta mas também, demonstrando um senso de vingança verdadeiramente norte-africano, tomou a esposa de seu inimigo, Sofonisba, para si. Cipião Africano, mais tarde, repreendeu-o por isso, uma vez que Sífax e sua esposa eram prisioneiros de Roma, e para Roma deveriam ir. Sofonisba, para não cair prisioneira e abrilhantar um triunfo romano, envenenou-se. A história dessa jovem da nobreza cartaginesa, enredada pelas guerras e políticas, é curiosa e movimentada. Guardando algumas semelhanças com as histórias de Dido e Cleópatra, essa é outra das tragédias norte-africanas.

Os sucessivos desastres na primavera e começo do verão de 203 a.C. haviam alarmado muito toda Cartago. O mesmo Hanão que havia comandado a cavalaria pesada de Aníbal em Canas foi totalmente encarregado da defesa, e emissários cartagineses foram enviados a Roma para tentarem negociar os termos da paz. Como derradeiro golpe na sorte cartaginesa, uma tentativa de livrar Útica falhou. Todos esses desastres sucessivos geraram um clamor em todos os níveis, desde o conselho de Birsa até os lares, oficinas e armazéns da cidade — "Chamem Aníbal de volta!". Infelizmente, como os eventos demonstrariam, eles o haviam feito tarde demais.

A despeito da superioridade naval de Roma, três frotas cartaginesas conseguiram cruzar o Mediterrâneo entre a Itália e a África do Norte durante aquele ano. Uma conduzia o moribundo Magão de volta da costa lígure com sua força mista de tropas baleárides, lígures e gaulesas; a segunda foi despachada de Cartago para evacuar Aníbal; e a terceira foi essa mesma frota, aumentada pelos navios que Aníbal possuía em Crotona, trazendo-o de volta para defender Cartago em seu momento de necessidade. O mar é vasto, e nos dias de comunicações primitivas era bastante difícil para os romanos vigiar todas as rotas de navegação. Séculos mais tarde, até mesmo Nelson, que procurava avidamente pela frota de Napoleão, fracassou em avistá-lo enquanto ele navegava triunfantemente em direção ao Egito.

A frota de Aníbal, inadequada para suas necessidades, e o exército que finalmente trouxe consigo de volta para a África provavelmente somava não mais do que quinze mil homens (as estimativas se situam entre doze mil e vinte e quatro mil). O exército da Itália era um estranho composto. Deviam existir poucos dos veteranos que cruzaram os Alpes com ele cerca de quinze anos atrás. Os brútios, gauleses e desertores romanos que então compunham a maior parte de suas tropas claramente não eram da mesma qualidade, mas ainda seguiam de bom grado o mesmo homem, seu general cartaginês de um só olho. É evidente que não possuía muitos meios de transporte, pelo fato de que não pôde levar de volta os cavalos que o ajudaram em tantas de suas vitórias e de que ele tanto necessitaria no ano seguinte. Todos tiveram de ser sacrificados para que não ficassem para os romanos.

No outono de 203 a.C., Aníbal viu pela última vez o pequeno porto de Crotona e, além da velha cidade, as escarpadas elevações da cordilheira de Sila, cobertas de árvores, uma paisagem de lobo selvagem. Durante os poucos anos antes de partir, teve que fazer daquela região seu lar, mas antes já havia percorrido toda a Itália; do vale do Pó, no extremo norte, à sorridente Etrúria, até a costa oeste e a baía de Nápoles, onde as cidades gregas estavam incrustadas, e daí muitas vezes até as mais selvagens praias do Adriático. Ele conhecia a terra e seus povos como poucos italianos jamais conheceriam: cidades e povoados, as carrancudas muralhas de Roma — as quais nunca havia penetrado — planícies quentes, como Canas, vales domesticados, a indolente Cápua, camponeses e carvoeiros, rudes montanheses e disciplinados romanos — todo um mundo que ele quase havia feito seu. Agora, ele estava indo embora, para uma cidade da qual ele mal podia lembrar-se. Ainda assim, era por Cartago que havia lutado por tanto tempo e sofrido tanto — por Cartago e por um juramento feito por um menino diante de um altar enevoado.

Conclusão da Segunda Guerra Púnica (203–201 a.C.)
O retorno de Aníbal
No outono de 203 a.C., antes de Aníbal deixar a Itália, os termos de um tratado proposto por Cipião aos cartagineses já haviam sido aceitos por eles e enviados a Roma para discussão. Em vista da longa amargura da guerra, e da desolação que causaram a grandes regiões da Itália, foram moderados. Primeiramente, todas as forças cartaginesas deveriam deixar a Itália, e a Hispânia deveria ser abandonada. Todos os desertores, escravos fugitivos e prisioneiros de guerra deveriam ser enviados de volta a Roma. Todos os navios de guerra cartagineses, exceto vinte, deveriam ser entregues. Uma quantidade muito grande de trigo e cevada seria fornecida para alimentar as tropas romanas e, finalmente, uma pesada indenização seria paga. Não é surpresa que Cartago aceitasse tais termos, que eram favoráveis se comparados aos da Primeira Guerra Púnica, e um armistício fosse concluído, restando uma ratificação do tratado por parte de Roma.

Cipião também enviou Massinissa para Roma em companhia de Lélio, o primeiro para obter o reconhecimento de seu reinado númida e o outro, que conhecia as ideias de Cipião Africano, para aumentar os termos propostos e agir como porta-voz dos interesses de Cipião no tratado. É significativo que Masinissa fosse a Roma para a confirmação de seu reinado. No passado, Cartago havia sido o centro natural de autoridade para todos os reis locais e suas tribos. A ação de Cipião Africano já havia garantido o domínio de Roma sobre a África do Norte. Mais ainda, ele presenteava seus inimigos fabianos com um fait accompli, e tornava Roma responsável pelos assuntos norte-africanos.

No mesmo ano em que Aníbal deixou a Itália, seu velho e honorável oponente Quinto Fábio Máximo faleceu, o homem que havia feito mais do que qualquer outro para ensinar aos romanos que o único modo de desgastar — e finalmente derrotar — tamanho génio militar era à maneira do "Protelador". Os romanos, exceto em umas poucas desastrosas ocasiões, haviam seguido os seus preceitos até manter Aníbal confinado na selvagem terra do sul, e, por fim, em uma estreita área ao redor de Crotona. A notícia de que Aníbal havia finalmente deixado sua terra naturalmente trouxe regozijo a Roma e uma efusão de esperança, mas ainda persistia uma grande ansiedade, como relata Lívio:

“	Os homens não sabiam se começavam a regozijar-se por Aníbal ter-se retirado da Itália após dezesseis anos, deixando o povo romano livre para apossar-se dela, ou se ficavam ainda apreensivos com o fato de ele ter seguido para a África com seu exército intacto. Sem dúvida, mudara o local, pensavam eles, mas não o perigo. Prenunciando aquele poderoso conflito, Quinto Fábio Máximo, recentemente falecido, havia frequentemente predito, não sem razão, que em sua própria terra Aníbal seria um inimigo mais terrível do que em um país estrangeiro. E Cipião teria que lidar (…) com Aníbal, que nascera, pode-se dizer, no quartel-general de seu pai, o mais bravo dos generais, e fora criado e educado em meio às armas; aquele que ainda na infância já era um soldado e na tenra mocidade um general; que, envelhecendo como um vitorioso [Aníbal tinha cerca de quarenta e cinco anos], havia coberto as terras espanholas e gálicas, e a Itália dos Alpes aos Estreitos, com a evidência de suas poderosas façanhas. Ele estava no comando de um exército cujas campanhas se igualavam às suas próprias em quantidade; endurecera-se por esforços tão grandes que dificilmente pode-se acreditar que seres humanos tivessem resistido; havia sido salpicado por sangue romano centenas de vezes e carregado os espólios, não só de soldados -mas de generais. Muitos homens que enfrentariam Cipião em batalha haviam matado com suas próprias mãos pretores, generais comandantes, cônsules romanos; haviam sido condecorados com coroas por bravura ao escalar muralhas de cidades e de acampamentos protegidos; haviam vagueado por campos e cidades capturadas dos romanos. Todos os magistrados do povo romano juntos não tinham, naqueles tempos, tantas faces (símbolos de autoridade) quanto Aníbal poderia ostentar à sua frente, por tê-los capturado de generais caídos.	”
Esse relato, ao mesmo tempo que revela o grande pavor que Aníbal ainda infligia aos romanos, engana-se na descrição de seu exército. Lívio, ou suas fontes, fala do exército que marchou pelos Alpes, e que há muito tinha desaparecido.[36] Aníbal agora tinha sob seu comando a esfarrapada e mista força que ocupara Crotona durante os poucos anos passa dos. Todavia, sua chegada à África, trazendo qualquer exército que fosse, teve tanto efeito sobre o moral cartaginês que o partido bárcida começou quase imediatamente a buscar um recomeço da guerra.

Aníbal desembarcou em Léptis, perto de Adrumeto, onde montou acampamento para o inverno e começou a reorganizar suas forças e recrutar mais soldados e cavaleiros. Ali foi reforçado pelos remanescentes do exército de Magão e soube que seu irmão caçula estava morto. Deve haver pouca dúvida de que Aníbal tivesse aceitado os termos de paz de Cipião como a melhor coisa para Cartago, muito embora pouco soubesse das facções políticas e intrigas da cidade. Porém, era astuto demais para não ver que a situação geral cartaginesa era sem esperança, em vista da perda da Hispânia, do crescente poder de Roma por mar e terra e do poderio humano nativo que abastecia suas legiões. Havia derrotado os romanos muitas vezes em batalha, é verdade, mas sabia que os romanos eram vigorosos e bravos soldados e que eles já estavam — perigosamente — começando a aprender suas táticas, adotando métodos mais flexíveis no campo de batalha. Em seus primeiros anos na Itália, tirara proveito dos desatualizados sistemas por meio dos quais os cônsules eram automaticamente encarregados das legiões e, uma vez que eles eram mudados a cada ano, nunca tinham tempo para aprender a perícia profissional ou adaptar suas táticas. Ele também tinha sido capaz de fazer uso de conhecidas divisões e diferenças de temperamento entre dois cônsules. Mas viu claramente no surgimento de Cipião a sombra do futuro, onde outros generais;, à sua própria maneira surgiriam — homens totalmente dedicados à guerra, aprendendo pela experiência em campo de batalha e familiarizando-se não somente com a natureza do terreno de batalha, mas com a qualidade e caráter racial de seus adversários. Seja lá o que Aníbal possa ter pensado sobre aceitar as condições de paz, a facção de guerra de Cartago, fazendo uso de seu nome e fama, havia agora assumido o controle.

Recomeça a guerra
No inverno de 203 a.C., um comboio de provisões da Sicília destinado às forças de Cipião Africano foi colhido numa tempestade e encalhou na região de Cartago, e navios de guerra cartagineses foram enviados para capturá-lo e trazer as provisões para a cidade. Isso era totalmente contrário à trégua, e Cipião Africano despachou enviados por mar para registrar um protesto. Em sua viagem de volta, os navios transportando os enviados foram traiçoeiramente atacados por trirremes cartagineses, mandados para esperá-los e por pouco escaparam com vida. Cipião Africano acertadamente viu isso como uma declaração de que a trégua estava acabada e a guerra reiniciada. Aqui, certamente, se evidenciava a fé púnica, embora seja muito duvidoso que Aníbal, setenta milhas distante em Adrumeto, tivesse qualquer conhecimento disso. Foi uma ação tola, algo a que ele não era propenso.

Cipião Africano recomeçou a guerra e atacou todos os povoados da região ainda sob jurisdição de Cartago. Por todo o verão de 202 a.C., enquanto Aníbal, percebendo que uma batalha maior era agora inevitável, continuava a reunir e treinar mais recrutas para o seu exército, Cipião sitiava as cidades cartaginesas, não demonstrando qualquer piedade quando elas sucumbiam, e escravizando os habitantes. Estava determinado a mostrar aos cartagineses que aqueles que quebravam tratados colocavam-se fora das considerações normais da guerra. Também estava ciente de que o teste final ainda estava por vir, e que Cartago não poderia ser forçada a se render até que ele e Aníbal se enfrentassem no campo de batalha, estabelecendo conclusivamente o resultado da guerra. Masinissa, tendo retornado de Roma com a confirmação de seu reinado, estava longe, na Numídia, consolidando seu poder sobre o país; recebeu uma convocação urgente de Cipião Africano para arregimentar todos os homens que pudesse e reunir-se aos romanos.

Aníbal, então, recebeu ordens de Cartago para marchar e desafiar Cipião antes que fosse tarde demais. O conselho e a cidade estavam profundamente preocupados com a devastação de sua terra, que ocorria desenfreadamente, e com a perda de cidades e povoados pagadores de tributos: testemunhavam a destruição de terras férteis que por séculos haviam sustentado a grande cidade mercantil. Aníbal recusou-se a se apressar e respondeu que lutaria quando estivesse preparado. Tinha um bom motivo para tal resposta, uma vez que ainda aguardava reforços de sua cavalaria, ainda muito deficiente, e ele sabia suficientemente bem que grande parte de suas ações bem-sucedidas se devia aos númidas. Ele tentava suprir aquela deficiência com o treinamento de elefantes e, à época da batalha final, possuía cerca de oitenta deles em seu exército. Eram, contudo, animais novos, que nunca haviam estado em ação e, como os fatos mostraram, constituíam mais um risco do que um recurso. A verdade é que, muito embora os próprios romanos viessem a utilizar elefantes séculos mais tarde, essa já era uma arma de guerra obsoleta. Os elefantes haviam obtido sucesso no passado através do pavor que causavam quando soltos em grandes bandos sobre povos primitivos e fileiras indisciplinadas de infantaria. Mas os romanos na Itália já haviam tomado suas providências e descoberto que, quando atacados por chuvas dos formidáveis piíum, eles quase sempre se voltavam para trás e disparavam para dentro de seu próprio exército. Elefantes semitreinados, que eram tudo o que Aníbal tinha sido capaz de conseguir, iriam provar essa verdade na batalha crucial.

Alguns historiadores têm comentado que Aníbal cometeu um erro tático ao contar com eles, mas a verdade é que ele fora obrigado a fazê-lo em vista da falta de cavalaria. Ele, todavia, recebera no fim daquele verão alguns reforços úteis na forma de dois mil cavaleiros de um príncipe númida, Tiqueu, rival de Masinissa e que, sem dúvida, esperava fazer a Masinissa o que este havia feito a Sífax, e então tomar o reino para si próprio. Essas rivalidades e intrigas norte-africanas, ainda que difíceis de se decifrar depois de tanto tempo, não obstante desempenharam um grande papel na batalha que estava por decidir o destino do mundo ocidental. O exército que Aníbal finalmente conduziu para combater Cipião era ainda mais heterogéneo do que de costume: baleárides, lígures, brútios, gauleses, cartagineses, númidas, e (muito estranhamente nesse momento tardio) alguns macedônios enviados pelo rei Filipe que, talvez, por fim, tenha percebido que a derrota de Roma era importantíssima para a liberdade de seu próprio país.

Deixando Adrumeto, Aníbal marchou para oeste na direção de uma cidade chamada Zama, que provavelmente se identifica com a posterior colónia romana Zama Régia, noventa milhas a oeste de Adrumeto. Chegaram até ele relatos de que Cipião Africano incendiava vilarejos, destruindo colheitas e escravizando os habitantes de toda aquela fértil região da qual Cartago dependia para seus cereais e outros alimentos. Só pode ter sido tal necessidade imperiosa o que fez Aníbal marchar atrás de Cipião, pois aparentemente seria mais lógico que ele levasse seu exército na direção de Cartago e se interpusesse entre Cipião e a cidade. Mas a sistemática destruição de cidades e vilarejos por este último, e suas atividades no interior cartaginês, claramente impediam que a cidade pudesse alimentar um adicional de quarenta mil ou mais homens, junto com seus cavalos e elefantes, bem como as suas próprias e prolíferas massas. Logo, a principal causa para que a batalha tivesse lugar onde ocorreu surgiu de uma urgência de suprimentos para a capital. Cipião sabia o que estava fazendo, e havia deliberadamente atraído Aníbal para longe da cidade de modo a decidir o resultado da guerra numa região escolhida por ele próprio. É irónico que o grande cartaginês não conhecesse seu próprio país, nada tendo visto dele desde os nove anos de idade, ao passo que Cipião e os romanos, a essa altura, já estavam bem familiarizados com o terreno cartaginês. Mas Cipião não deixava de ter suas preocupações: seu exército, provavelmente um tanto menor que o de Aníbal, embora bem treinado e experiente no clima e condições da África do Norte, ainda carecia de uma arma de cavalaria. Ele aguardava desesperadamente a chegada de Masinissa e seus númidas, sem os quais dificilmente poderia engajar-se numa batalha maior — particularmente contra um adversário como Aníbal.

Ao alcançar Zama, Aníbal, como era bastante natural, enviou adiante espiões para tentarem descobrir a natureza e quantidade do exército romano: em particular, deve ter se preocupado em tentar descobrir quão forte era a cavalaria de Cipião Africano. Esses homens foram descobertos e levados perante o general romano, que os recebeu, mostrou-lhes todo o acampamento, e então libertou-os para que reportassem tudo ao seu chefe. Alguns historiadores têm colocado em dúvida a veracidade disso, mencionando entre outras coisas que a mesma história é contada por Heródoto sobre Xerxes I e os espiões gregos, anterior à grande invasão persa da Grécia. Não há nada propriamente improvável nisso, porém, e o fato é atestado por Políbio,[18] o que lhe dá uma certa autenticidade. Cipião Africano, sem dúvida, desejava deixar seu inimigo saber que ele estava supremamente confiante no resultado da batalha iminente. Havia outra coisa que aquele astuto romano deve ter desejado revelar a Aníbal: Masinissa e seus númidas não se encontravam no acampamento. Era isso, logicamente, o que Aníbal desejava descobrir mais do que tudo, e a notícia de que Cipião estava enfraquecido em sua cavalaria deve ter sido encorajadora. O que ele desconhecia, é claro, e Cipião indubitavelmente sabia muito bem, era que Masinissa e seus númidas encontravam-se a apenas dois dias de cavalgada.

Sem desconfiar que Masinissa se aproximava, e pensando que ele ainda se ocupava em estabelecer seu domínio um tanto precário sobre o reino númida, Aníbal possivelmente sentiu que estava numa posição de superioridade frente aos romanos. Aquele seria um bom momento, então, para tentar negociar e ver se ele poderia obter condições favoráveis para Cartago — termos similares àqueles que Cipião Africano havia dado previamente aos cartagineses porém, se possível, algo melhorados. Assim, enviou uma mensagem para Cipião solicitando-lhe um encontro pessoal para discutirem termos, com o que este concordou. À parte de qualquer outra coisa, deve ter existido considerável curiosidade de ambos os lados a respeito da natureza e mesmo da aparência do adversário. Os dois homens nunca haviam visto um ao outro antes, embora em três ocasiões, nos últimos anos, tivessem ficado próximos no campo de batalha. Primeiro, o jovem Cipião havia estado presente na batalha de Ticino, logo depois de Aníbal irromper na Itália (quando Cipião havia logrado salvar seu pai ferido do campo de batalha); depois, estivera em Canas e testemunhara toda a ira e a genialidade do cartaginês como tempestade contra as legiões romanas; por último, havia iniciado o bem-sucedido avanço contra o porto de Lócris Epicefíria no sul da Itália, quando frustrara as tentativas de Aníbal para recuperá-lo. Tivera três oportunidades, assim, de confrontar o grande inimigo de Roma, e em cada ocasião havia tido a perspicácia de observar exatamente como Aníbal reagia perante cada situação determinada. O cartaginês, por outro lado, nunca se conscientizara do penetrante par de olhos de um jovem a observá-lo nas proximidades. Era como se um velho mestre de xadrez estivesse para encontrar, em breve, um aluno que por anos estudara seus "lances", detectado suas fraquezas, decidindo implementar as jogadas do mestre. Aníbal, por sua vez, só conhecia por meio de relatos os triunfos do jovem na guerra ibérica, embora fosse suficientemente estrategista e tático para reconhecer como era brilhante aquele que capturara Nova Cartago e vencera vários combates contra homens tão capazes quanto seu falecido irmão Asdrúbal, seu falecido irmão Magão e Asdrúbal, o filho de Gisgão. Ele havia observado como os romanos estavam mudados, aprendendo a se mover sem o velho comando consular e adquirindo flexibilidade no campo de batalha, e estava provavelmente tão curioso quanto Cipião para encontrar seu oponente cara a cara.

Os relatos factícios, tanto de Políbio quanto de Lívio, compostos muitos anos após os eventos, devem ser considerados suspeitos, mas não deve restar dúvidas quanto ao resultado do encontro entre os comandantes — dois dos mais distintos soldados não só do mundo antigo, mas de todos os tempos. Aníbal, além da habilidade de falar púnico, vários dialetos ibéricos e gálicos, também sabia falar grego e latim fluentemente; Cipião Africano, além de falar latim, foi também educado no grego. Os dois homens bem poderiam ter escolhido tanto latim quanto grego como linguagem de conversação, mas (como muitos líderes modernos) eles preferiram fazer uso de seus intérpretes de modo a terem flexibilidade e tempo para elaborarem suas respostas. Se nós ignorarmos a retórica de Lívio, o conteúdo de seu encontro foi breve e direto. Aníbal ofereceu a Cipião Africano "a entrega de todas as terras outrora em disputa entre as duas potências, especialmente a Sardenha, Sicília e Hispânia", juntamente com um acordo segundo o qual Cartago nunca mais faria guerra contra Roma. Ele também ofereceu todas as ilhas "localizadas entre a península Itálica e a África", isto é, as ilhas Égadi ao largo da Sicília ocidental as ilha Lípara, lugares como Lampedusa, Linosa, Gozo e Malta — mas não incluiu as ilhas Baleares ocidentais, que haviam se mostrado tão úteis a Cartago. Ele não fez menção de indenizações, nem de controle sobre quase toda a frota, nem de retorno de prisioneiros e fugitivos romanos.

Cipião dificilmente se impressionaria com a oferta, e disse "se, antes de os romanos rumarem para a África, você tivesse se retirado da Itália, haveria esperança para suas proposições. Mas agora a situação está manifestadamente mudada (…) Nós estamos aqui e você foi relutantemente forçado a deixar a Itália]] (…)". Cipião Africano não poderia aceitar termos inferiores para a rendição cartaginesa àqueles que haviam sido aceitos por Cartago antes da recente traição do tratado. Nada mais havia para ser dito.

Cipião havia ganho um inestimável tempo com o seu encontro com Aníbal: sabia que Masinissa e seus cavaleiros númidas vinham cruzando o terreno rapidamente para estar ao seu lado quando o grande embate acontecesse. O retardamento havia propiciado a garantia da chegada de Masinissa a tempo para a batalha. Era Aníbal quem estava aturdido com a imensidão da África, e não Cipião Africano, e era Aníbal — acostumado por tantos anos ao relativo tamanho da Itália — que tivera seu serviço de inteligência enganado pela ausência da cavalaria de Masinissa no acampamento de Cipião, e pela falta de conhecimento sobre os eventos na Numídia. O encontro entre Aníbal e Cipião tem sido comparado àquele entre Napoleão Bonaparte e Alexandre I da Rússia, dois mil anos mais tarde. "A admiração mútua deixou-os mudos", escreveu Lívio.[36] É duvidoso que Aníbal tivesse ficado mudo, pois ele certamente sentia-se confiante, enquanto Cipião, por seu lado, sabia que o grande expatriado cartaginês estava desejoso de fazer a paz, e saber que o adversário tem algo mais em seu coração do que a vitória é sempre um considerável conforto em qualquer disputa.

A Batalha de Zama
Ver artigo principal: Batalha de Zama
A Batalha de Zama, travada em 19 de outubro de 202 a.C., foi uma batalha decisiva da Segunda Guerra Púnica. O exército da República Romana, liderado por Cipião Africano, derrotou as forças de Cartago lideradas por Aníbal. Logo após essa derrota, o senado de Cartago assinou um tratado de paz, terminando assim uma guerra de quase vinte anos.

Final de carreira
Depois da guerra

A rota da invasão da Europa por Aníbal.
Aníbal correu de Adrumeto para Cartago para comunicar ao conselho que, o que quer que se dissesse, não haveria mais esperança de sucesso em prolongar a guerra. Muitos dos cartagineses, cientes de que sua cidade ainda era a mais rica do mundo e permanecia relativamente intocada pela guerra, acharam difícil de acreditar que tudo estava perdido. Uma história típica conta que Aníbal, presente em uma reunião na qual um jovem nobre incitava seus concidadãos para que guarnecessem suas defesas e recusassem os termos romanos, subiu no palanque do discursante e atirou-o ao chão. Desculpou-se imediatamente, dizendo que estivera longe por muito tempo e, acostumado à disciplina dos acampamentos, não estava familiarizado com as regras de um parlamento. Ao mesmo tempo, pediu-lhes, agora que estavam à mercê dos romanos, que aceitassem "termos tão clementes quanto os que lhes foram oferecidos, e orassem para os deuses que o povo romano ratificasse o tratado". Achava que os termos que Cipião Africano propusera quando de sua chegada diante das muralhas de Cartago eram melhores do que se poderia esperar de um conquistador que lidava com um povo que já havia traído um tratado anterior. O conselho reconheceu as palavras de Aníbal como "sábias e acertadas, e eles concordaram em aceitar o tratado nas condições romanas, despachando emissários com ordens de concordar com ele".[18]

Vendo que o grande general dos cartagineses e seu último exército estavam derrotados, e que a cidade jazia indefesa — muito embora o sítio tenha sido longo e difícil, como a Terceira Guerra Púnica um dia iria mostrar — as condições de Cipião Africano para a paz eram razoáveis. Como antes, todos os desertores, prisioneiros de guerra e escravos deveriam ser entregues, mas dessa vez os navios de guerra seriam reduzidos a não mais do que dez trirremes. Cartago, por outro lado, poderia manter seu território inicial na África, e suas próprias leis dentro dele, mas Masinissa teria total controle de seu reino, e Cartago nunca mais poderia fazer guerra com quem quer que fosse, tanto dentro da África quanto fora, sem permissão romana. Isso efetivamente garantia que o reino númida cresceria às custas de Cartago, algo que um dia provocaria a última Guerra Púnica. Uma vez que haviam quebrado a trégua, a indenização de guerra original foi dobrada, embora lhes fosse permitido pagar em parcelas anuais durante cinquenta anos. Todos os elefantes cartagineses deveriam ser entregues, e nunca mais treinados, enquanto, ao mesmo tempo, uma centena de reféns, escolhidos por Cipião Africano, seriam despachados para Roma. Desse modo, ele se garantiria contra quaisquer atentados a traição. Como antes, o exército romano deveria ser suprido com cereal por três meses e receber seu pagamento durante o tempo em que o tratado de paz era ratificado.

Poderia se esperar que Roma exigisse a rendição do próprio Aníbal, considerando tudo o que ele havia causado por tantos anos. Não teria sido uma condição incomum após a conclusão de uma guerra como aquela, e o fato de não ter sido feita só pode ser atribuído ao próprio Cipião Africano que, como muitos generais sob circunstâncias de algum modo similares, havia adquirido uma enorme admiração e respeito por seu oponente. Em todo caso, deve ter ficado claro para Cipião Africano que a condição de Cartago era tal que, sem um homem forte no comando, todo aquele edifício mercantil iria se transformar em ruínas. Viria o tempo, dentro de pouco mais de cinquenta anos, em que esse seria o desejo de Roma, mas no momento a república estava exaurida demais para juntar os pedaços. Para garantir que Cartago cumpriria os termos, pagaria as reparações e se acomodaria tranquila outra vez na África do Norte, era necessário um homem que reconhecesse totalmente como a cidade havia sido afortunada por lhe serem permitidos termos tão aceitáveis. Esse homem era Aníbal.

Havia, com certeza, considerável oposição em Roma aos termos aparentemente brandos impostos aos derrotados. Isso era bastante compreensível, pois Roma, na primavera de 201 a.C., quando o tratado foi finalmente ratificado, sofrera dezessete anos de guerra incessante. Cipião Africano, um jovem, desaprovado por muitos de seus oponentes, o homem que havia conseguido suas vitórias em países estrangeiros muito distantes da desolação da Itália, dizia aos desolados e quase falidos senadores que eles não deveriam pressionar Cartago — na frase de uma guerra de séculos mais tarde — "até o último grito". Mas pela instigação dos partidários de Cipião Africano|Cipião]], a decisão foi encaminhada do senado para a Assembleia Popular, e o povo quis a paz. Em Cartago, as coisas seguiram quase o mesmo padrão; os ricos do conselho se apavoraram quando perceberam que o dinheiro para a primeira parcela das reparações teria que vir de seus próprios bolsos; e o povo, sentindo que Cartago havia sofrido o suficiente, queria mais do que tudo um fim para a guerra. Eles eram extremamente afortunados por terem encontrado em Aníbal um estadista capaz e incorruptível em tempos de paz, assim como havia sido um grande líder na guerra.

Enquanto Cipião Africano e seu exército embarcavam para Roma, Aníbal, que tinha sido indicado Magistrado Chefe de Cartago, começou sua gigantesca tarefa de reconstrução. Apesar de todos os anos de guerra, a prosperidade comercial da cidade nunca havia sido colocada em perigo seriamente, mesmo depois da perda da Espanha. Uma das razões para isso era que o comércio entre o Levante e o Mediterrâneo ocidental sempre havia continuado a fluir ao longo da costa norte-africana, onde os romanos pouco podiam interferir. Inevitavelmente, desde o começo de sua tarefa Aníbal defrontou-se com o ódio de seus inimigos — o partido da paz, que sempre havia declarado que o comércio, e não a guerra, era o negócio de Cartago. Eles ignoravam deliberadamente o fato de que a expansiva Roma nunca deixaria sua cidade em paz. Ironicamente (algo que tem acontecido em guerras posteriores), os vencidos se encontravam na posição de não terem nada para se preocupar, a não ser reconstruir suas fábricas e fortunas, enquanto os vitoriosos se confrontaram imediatamente com uma série de problemas que exigiam quase toda a sua atenção. Roma iria, agora, envolver-se numa guerra contra Filipe V da Macedônia, com problemas no Egito, revoltas entre muitas das tribos da Hispânia e a crescente resistência dos gauleses na Itália, bem como na própria Gália. Haviam descoberto que um império não é algo que possa ser facilmente controlado, e sim um vulcão em irrefreável expansão até que alguma fraqueza em suas bordas permita que o fogo transborde — vindo, em seguida, um derradeiro colapso e inércia. Quando Cipião Africano retornou a Roma naquele ano, foi naturalmente recebido em triunfo. Seus feitos na África haviam sido formidáveis, e nem mesmo seus inimigos poderiam negar que ele havia levado a guerra a uma conclusão triunfante. À frente de suas tropas conquistadoras, ele cavalgou através de ruas enfeitadas, enquanto os elefantes de guerra da África, que haviam sido trazidos de Cartago, assombravam o povo com sua estranheza e seu barrido. A Cipião foi dado o cognome "Africano", "O primeiro general que era distinguido por um nome derivado do país que ele havia conquistado". Compreensivelmente, era o herói do momento e provavelmente teria sido feito cônsul perpétuo ou mesmo ditador, como Júlio César, cento e cinquenta anos mais tarde. Sabiamente, recusou quaisquer dessas honrarias e parece ter se contentado em viver a vida de um cavalheiro ocioso, entregando-se à sua paixão pela literatura grega e pela boa conversação, ambas características que devem ter ficado evidentes quando esteve em Siracusa e que o haviam tornado suspeito para uma geração mais velha e mais obstinada de romanos. Desde o fim da guerra e pelos sete anos que se seguiram, Aníbal dedicou-se aos assuntos de seu país e a reconstruir a prosperidade mercantil de Cartago. Não sendo mais o grande expatriado, devotava-se exclusivamente aos assuntos domésticos cartagineses e a garantir que seu país mantivesse sua palavra junto aos romanos. Pode-se questionar se ele ainda nutria ou não pensamentos de vingança, pois a base de poder de Cartago na Península Ibérica estava perdida, eles não tinham marinha, e os romanos controlavam o mar, bem como dominavam a bacia do Mediterrâneo por terra. Ao mesmo tempo, deve ter mantido um olho sobre o progresso romano no leste, onde a batalha de Cinoscéfalas, em 197 a.C., deu a Roma sua grande vitória sobre Filipe V da Macedônia, destruindo o poder macedônio para sempre. Filipe foi forçado a entregar sua frota, suas possessões na Grécia, e a pagar uma grande indenização de guerra, como Cartago havia feito e ainda fazia. Foi provavelmente a habilidade financeira de Aníbal que garantiu que Cartago saldasse os seus compromissos — compromissos que os romanos esperavam não serem cumpridos, o que lhes daria motivos para uma invasão — e isso fez com que o ódio dos romanos por ele revivesse. Tinha, também, muitos inimigos entre os cidadãos ricos da casa, pois havia denunciado muitos oficiais de altos postos cujo peculato descobrira.

Aníbal deixa Cartago
A família Barca, por todos os seus serviços a Cartago, sempre havia tido rivais e inimigos, e também havia aqueles que se apraziam em colocar a culpa pela recente guerra inteiramente sobre Aníbal. O reaquecimento comercial de Cartago, inspirado e dirigido por ele, havia então levantado ciúmes e ressentimento em Roma. Não seria surpresa, assim, que essas duas facções se aliassem no desejo de vê-lo removido do cargo. Foi Cipião Africano quem interveio em favor de seu antigo inimigo, lembrando a eles que não lhes diziam respeito os assuntos puramente cartagineses, mas o ressentimento contra Aníbal não poderia ser contido permanentemente. Em 195, uma comissão foi enviada de Roma a Cartago alegando que Aníbal estava favorecendo um inimigo de Roma. Esse inimigo era Antíoco, o Grande, da Síria, cujambição era recriar o império oriental de Alexandre, o Grande, e que quase havia estabelecido seu domínio sobre a Palestina, Fenícia e Chipre. E mais do que provável que Aníbal vira em Antíoco o único governante do leste capaz de desafiar Roma e de restaurar um equilíbrio de poder no Mediterrâneo que permitiria a Cartago, uma vez mais, assegurar sua antiga supremacia sobre a Península Ibérica, a Sicília e as outras ilhas centrais do mar. Se houve ou não qualquer correspondência entre eles é algo que nunca será conhecido. Certamente os romanos afirmavam que sim, e foi por isso que seus enviados rumaram para Cartago. Catão, o Ancião, que havia servido a Cipião Africano na Sicília e que invejava profundamente sua fama e posição, era agora cônsul e estava determinado a arrastar Aníbal para Roma.

Quando soube do que se passava, Aníbal não teve qualquer ilusão de que seus inimigos em Cartago não viessem a traí-lo junto aos romanos. Conseguiu deixar o país através de uma série de evasões notáveis, fruto de sua habilidade no campo de batalha. Tendo recebido os enviados romanos e os escoltado aos seus quartéis em Birsa, ele foi visto pela cidade, como de costume, durante o dia. Ao cair da noite, contudo, sob pretexto de sair para uma cavalgada no frescor da noite, ele escapuliu para uma vila sua não muito longe de Adrumeto, onde tinha um navio preparado, com seus pertences pessoais e fortuna particular já embarcados, e uma tripulação fiel aguardando por ele.

Chegando no dia seguinte à ilha de Cercina, não muito distante da costa, Aníbal foi surpreendido com a presença de outros navios ali a caminho de Cartago, e ele logicamente foi reconhecido pelas tripulações dos navios. Tendo convidado os capitães e tripulações dos navios para jantar consigo, sugeriu que eles, então lisonjeados pelo convite, trouxessem para a terra as velas e mastros de seus navios para que fossem usados como proteção para o sol. O entretenimento durou todo o dia e adentrou a noite, quando Aníbal silenciosamente embarcou e se pôs a caminho. Quando os convidados acordaram no dia seguinte, seu anfitrião havia partido, e, mesmo se eles tivessem alguma intenção de segui-lo e soubessem de seu destino, teriam levado algum tempo para reequipar os navios e segui-lo. Algumas semanas mais tarde, Aníbal desembarcou no velho lar dos fenícios, Tiro, berço de Dido e cidade-mãe de Cartago.

Os treze anos restantes da vida de Aníbal são tristes de se contemplar, embora não tão vazios quanto os últimos anos de Napoleão, pois Aníbal permaneceu em liberdade até o dia em que deu cabo de sua própria vida. Foi no ano de 195 a.C., quando o grande herói do Mediterrâneo oriental colocou os pés no berço de sua raça, para ser aclamado por todos aqueles do Levante e da Ásia Menor que viram sua liberdade ameaçada pela sombra de Roma. Logo após a derrota de Filipe V da Macedônia, Roma proclamou-se protetora da Grécia — um ato judicioso que agradou aos gregos e ao mesmo tempo garantiu sua servidão. Somente em Antíoco Aníbal podia ver alguma esperança para o ressurgimento de uma guerra contra a Itália. Antíoco, porém, não desejava envolver-se numa guerra distante no Mediterrâneo central; só estava preocupado em assegurar e ampliar seu império oriental. Ambicionava ser reconhecido na Grécia, mas uma pequena força que enviou para lá foi severamente castigada naquele desfiladeiro de memória clássica, Termópilas, e ele mal conseguiu assegurar a Ásia Menor para si.

A reputação de Aníbal não o fazia popular entre os militares e conselheiros que cercavam o rei sírio, e nunca lhe foram dadas a frota e as tropas que pedira para invadir a Itália. Antíoco, com certeza, possuía muitos homens e armas, mas não eram do calibre dos romanos sob nenhum aspecto. Em 189, na Batalha de Magnésia, ele foi conclusivamente derrotado e forçado a desistir da maior parte da Ásia Menor, deixando-a para os romanos e seus aliados. Numa prévia revista ao exército do rei, ainda que fosse aproximadamente duas vezes maior que o exército do inimigo, Aníbal respondera secamente quando perguntaram sua opinião sobre tal grande hoste: "Sim, isso será suficiente para os romanos, mesmo ávidos como eles devem estar".

Umas poucas anedotas sobre Aníbal sobreviveram nesses anos em que partiu como exilado de seu próprio país e um declarado "inimigo do povo romano", através das cortes e insignificantes reinos do leste. O seu estilo era lacónico, o imperatoria brevitas, revelado antes em observações como "Roma tem seu Aníbal em Fábio" e "Marcelo era um bom soldado, mas um general imprudente". Convidado em certa ocasião para escutar uma conferência de um velho académico especializado em estudos militares, ele não fez qualquer comentário até que sua opinião fosse especificamente solicitada, quando ele observou tranquilamente: "Em minha vida eu tenho tido que ouvir alguns velhos tolos, mas esse supera a todos eles".

Houve um segundo encontro entre Aníbal e Cipião Africano algum tempo antes de Antíoco começar a guerra no leste. Foi enviada uma missão a Éfeso, vinda de Roma, para tentar descobrir a atitude do governante sírio e suas intenções. Cipião Africano, que a liderava, mandou perguntar a Aníbal se ele desejava encontrá-lo, ao que este prontamente assentiu. Os relatos a esse respeito descrevem os dois homens falando de velhos tempos, e Cipião Africano perguntando a Aníbal quem ele pensava ser o maior general da história. "Alexandre, o Grande", Aníbal respondeu, acrescentando que com somente uma pequena força ele derrotou exércitos muito maiores em quantidade do que o seu próprio, e que ele chegara até as mais remotas regiões da Terra. Perguntado sobre quem ele achava ser o próximo, Aníbal pensou por um momento e respondeu: "Pirro" (o rei do Epiro, que havia invadido a Itália em 280), citando seu brilhante julgamento ao escolher o terreno e a cuidadosa disposição de tropas. O romano (era visível que Cipião Africano buscava um elogio) insistiu: "E o terceiro?" "Eu mesmo, sem dúvida." Cipião Africano riu: "E o que você teria dito se tivesse me vencido?" "Então", replicou o cartaginês, "eu teria me colocado como o primeiro de todos os comandantes".

Isso se tornou um agradável elogio que sem dúvida deleitou Cipião Africano, o que é o provável motivo de ter sido citado tanto por Lívio[36] quanto por Plutarco.[37] Desses dois grandes soldados-estadistas Arnold comenta que Cipião Africano parecia "o Aquiles de Homero, a mais alta concepção do herói individual, confiante em si e eficiente. Mas o mesmo poeta que concebeu o caráter de Aquiles também concebeu o de Heitor; do herói verdadeiramente nobre porque altruísta, que emprega seu génio para o bem de outros, que vive para suas relações, seus amigos e seu país. E como Cipião Africano vivia para si mesmo, assim como Aquiles, então a virtude de Heitor é merecidamente representada pela vida de seu grande rival, Aníbal, que, da sua infância até a última hora, na guerra ou na paz, através da glória e do esquecimento, entre vitórias e desapontamentos, sempre se lembrou do propósito ao qual seu pai o havia devotado, e não se rendeu a qualquer pensamento, desejo ou feito que o desviasse do serviço que prometera ao seu país".

Esses dois destacados homens, tão semelhantes em muitos aspectos, tão dessemelhantes em outros, terminaram suas vidas no exílio. Cipião Africano, a quem Catão havia sempre odiado — por seu amor pela cultura grega quase acima de tudo — foi acusado por esse último e seus amigos no senado de negligência nos fundos públicos. Cipião Africano, em resposta, trouxe seus livros de anotações perante o senado, rasgou-os e disse aos seus acusadores que rastejassem procurando provas entre os pedaços. Ele, então, disse que milhares de talentos de prata haviam adentrado o erário público sob sua representação, e que suas vitórias haviam dado a Roma não somente a Hispânia, mas a África, e agora a Ásia (pois ele também havia atuado em Magnésia). Ele deixou Roma com grande amargura e nunca mais retornou.

Aníbal, após a derrota de Antíoco e a conclusão de um tratado de paz entre o rei e Roma, sem dúvida presumiu, e acertadamente, que tal tratado conteria uma cláusula exigindo a sua entrega aos vitoriosos. Rápida e secretamente, partiu de navio para Creta, então uma ilha selvagem e indomada, lar de piratas e de homens que não reconheciam qualquer monarca ou Estado. Ainda ali, não seria deixado em paz. Roma, à medida que se expandia para o leste, e que suas rotas de navegação se tornavam mais extensas, preocupava-se crescentemente com a segurança de sua marinha mercante. Era natural que, no devido tempo os romanos ficassem interessados naquela grande ilha entre o Egeu e o Egito, potencialmente próspera e útil, mas àquela época infestada de piratas.

Aníbal havia se estabelecido em Cortina, uma antiga cidade, só perdendo em importância para Cnossos, nos tempos antigos, e situada perto de um pequeno rio cerca de três milhas distante da costa sul. Uma divertida, mas possivelmente apócrifa história, conta como Aníbal, quando ali construiu seu lar, fez questão de depositar abertamente seu tesouro no templo local de Ártemis. Corretamente suspeitando da honestidade cretense (como o apóstolo Paulo, alguns séculos mais tarde), o "tesouro" que ele enviou para ser guardado no templo era não mais que uma decepção; grandes vasos de argila cheios de chumbo com um punhado de moedas de ouro espalhadas bem visivelmente por cima. O grosso de sua fortuna restante foi escondido em algumas estátuas de bronze ocas no jardim de sua casa. No devido tempo, um esquadrão romano visitou Creta em disfarces de piratas, investigando o potencial dos recursos e portos da ilha. Aníbal, em seu retiro, permanecia imperturbável, mas sabia que era questão de tempo até que os romanos soubessem do rico cartaginês vivendo em retiro em Cortina, e descobrissem seu nome. Como ele havia feito em Cartago, e como fizera na corte de Antíoco, Aníbal partiu secreta e rapidamente. Com ele foram as estátuas do seu jardim. Quando os sacerdotes cretenses de Artemis ou os soldados romanos abriram os jarros guardados no templo, pode-se imaginar sua risada irónica ecoando ao vento.

Então, Aníbal foi para a remota Bitínia, para o reino de Prúsias I. Mesmo a sua morte não colocou fim à sua influência. Sua memória iria atormentar Roma por todos os séculos da existência do império. Certa vez, estivera próximo aos portões da cidade; certa vez, chegara perto de subjugar o Estado que agora comandava praticamente todo o mundo conhecido. Historiadores e poetas nunca o esqueceram; mesmo os mais ásperos, como Juvenal, lembravam-se daquele horrendo brado: "Aníbal está aos portões!"